# D26 — Versioning & transposition de séquences

**Statut :** ☐ à faire — session dédiée
**Item sommaire :** [35](../BACKLOG.md#item-35)

## Objectif

Permettre au prof de **réutiliser et adapter** une séquence existante au lieu de la régénérer à zéro. C'est le vrai différenciateur produit : *« La génération from scratch, tout LLM sait le faire. La réutilisation et l'adaptation, c'est le vrai moat. »*

## Ce qui existe / ce qui manque

**Existe (Générateur de séquences complet) :**
- Génération from scratch (`POST /api/generate-sequence`)
- Sauvegarde BDD (`SequenceSauvegardee`)
- Historique côté prof (`HistoriqueSequences.jsx`)
- Partage anonyme entre collègues
- Suppression
- Modes standard (thème + matière + niveau + durée) et remédiation (notion bloquante + description classe)

**Manque :**
1. **Versioning** — un prof ne peut pas reprendre sa séquence de l'an dernier et l'adapter au nouveau programme ou à un autre niveau.
2. **Transposition automatique** — *« prends cette séquence de 3e et adapte-la pour une 4e — même structure, autre niveau »*.
3. **UI copie/fork** depuis l'historique des séquences.
4. **2 nouveaux prompts Groq** : transposer vers autre niveau, actualiser vers nouveau programme.

## Architecture technique

### Nouvelle table BDD

```
sequence_versions
  - sequence_id    (FK vers SequenceSauvegardee)
  - version        (int incrémenté)
  - created_at
  - label          (ex: "Adapté 4e", "Version 2026")
  - resultat       (markdown)
```

### Nouveaux endpoints à prévoir

- `POST /api/transposer-sequence` → adapter une séquence vers un autre niveau
- `POST /api/actualiser-sequence` → adapter vers un nouveau programme (grounding RAG facultatif via le corpus [D24](D24.md))

### Frontend
- Bouton « Réutiliser / Fork » dans `HistoriqueSequences.jsx`
- Vue « Versions » sur chaque séquence (V1, V2, V3...)

## Lien avec l'affinage interactif ([D07](D07.md))

L'affinage interactif ([D07](D07.md)) livre la mécanique « naviguer entre versions » en **éphémère** (state React, perdu au refresh). Le versioning **persiste** ces versions en BDD. **D07 est le prérequis** : sa mécanique sera réutilisée ici. Ne pas démarrer D26 avant que D07 ne soit livré.

## Notes de pilotage

- À traiter en **session dédiée** — ne pas mélanger avec d'autres chantiers.
- Architecture cible : table BDD simple, pas de migration complexe.
- Le grounding programme officiel (transposition vers nouveau programme) est facultatif — peut être livré sans le corpus [D24](D24.md), puis enrichi quand D24 est en place.
