Référentiel national
de la qualité d’accueil
du jeune enfant
Référentiel national de la qualité d'accueil du jeune enfant
Qualité des pratiques
Ce référentiel, mis au service des besoins et des droits des jeunes enfants,
est le fruit du croisement de regards entre chercheurs, professionnels de terrain
et institutionnels. Tout au long de la démarche, les nombreuses personnes
qui ont été parties prenantes de cette élaboration ont travaillé pour parvenir à un document
où la rigueur intellectuelle et scientifique soit convertie dans le langage concret
des pratiques et des professionnels qui œuvrent chaque jour à l’accueil.
Que tous les membres de cette démarche, membres du comité scientifique,
membres des groupes de travail, du comité de pilotage, relecteurs,
ainsi que les 2 000 acteurs de la petite enfance qui ont contribué
par le biais d’un questionnaire à l’amélioration de ce document,
soient ici chaleureusement remerciés.
Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant
Avril 2025
Méthode de travail
Le référentiel national de la qualité d'accueil du jeune enfant est élaboré à partir du dernier
état des connaissances sur le jeune enfant et les spécificités de son développement, de la
Convention Internationale des Droits de l’Enfant (1989), les besoins fondamentaux universels
de l’enfant (conférence de consensus, 2017), l’interdiction des violences éducatives ordinaires
(Loi du 10 juillet 2019), la charte nationale pour l’accueil du jeune enfant (arrêté du 23 septembre
2021), la définition de la maltraitance d’origine individuelle, collective ou institutionnelle (loi du
7 février 2022 relative à la protection des enfants), des recommandations portées par le Haut
conseil de l’enfance et de l’adolescence et par les travaux conduits dans le cadre du projet des
1 000 premiers jours, et d’un comité scientifique.
Un document préliminaire a nourri les discussions de sept groupes de travail rassemblant près
de 200 professionnels, acteurs institutionnels, élus, gestionnaires, représentants des parents et
universitaires. La synthèse de ces travaux a donné lieu à un pré-référentiel soumis à une large
concertation : près de 2 000 acteurs de la petite enfance ont testé sa clarté, sa pertinence et
son adaptabilité aux pratiques du terrain. La relecture du référentiel définitif est assurée par
les acteurs de la petite enfance en veillant à la participation de professionnels, d’institutions et
d’universitaires.
Objectif(s)
L’article L214-1-1 du code de l’action sociale et des familles précise que les principes applicables
à l’accueil du jeune enfant, établis par la charte nationale pour l’accueil du jeune enfant, sont
déclinés dans des référentiels nationaux.
Ce référentiel national de la qualité d’accueil a pour objectif de dégager des pratiques concrètes,
précises et pragmatiques pour permettre d’orienter et d’assurer la qualité dans les modes d’accueil
collectifs et individuels sous toutes leurs formes, y compris dans le cadre de l’intervention de
professionnels au domicile parental.
Il prend appui sur l’état des connaissances du développement de l’enfant et des modalités d’accueil
et d’accompagnement de leurs parents. Il n’a pas vocation à décrire l’ensemble des pratiques et
privilégie les axes d’amélioration de l’accueil du jeune enfant et de l’accompagnement de ses
parents identifiés à l’aide des travaux académiques, des constats et témoignages relevés dans le
cadre des missions de l’IGAS, des avis et de l’expérience des acteurs de la petite enfance et des
représentants des parents des enfants accueillis. Une mise à jour est réalisée régulièrement pour
accompagner l’évolution des pratiques.
4 5
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Cibles concernées Syndicats
– SNMPMI (Syndicat national des Médecins de PMI) ;
Ce guide s’adresse aux établissement d’accueil du jeune enfant (EAJE) et leurs gestionnaires, aux
– SNPPE (Syndicat National des Professionnels de la Petite Enfance) ;
assistants maternels (à leur domicile , au sein des MAM et des crèches familiales), aux auxiliaires
parentaux intervenant au domicile des parents ainsi qu’aux autorités qui les accompagnent et
les contrôlent (PMI, CAF, services déconcentrés de l’Etat, inspection du travail, inspection de la Fédérations, unions et organisations professionnelles
concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes…), aux élus et aux autorités
– ACEPP ;
organisatrices et à l’ensemble des acteurs de la petite enfance ( relais petite enfance, LAEP, classes
– FEHAP ;
passerelles et toutes petites sections de maternelle pour les 2-3 ans…) et de la protection de
– FEPEM ;
l’enfance concernant l’accueil et l’accompagnement des enfants de 0 à 3 ans.
– FESP ;
– FFEC ;
– Mutualité Française ;
– UNCASS ;
– UNIOPSS
Demandeur
Représentants des usagers
La ministre en charge des solidarités et des familles consécutivement à la publication du rapport
relatif à la qualité de l’accueil et à la prévention de la maltraitance dans les crèches (IGAS, avril – UNAF
2023) par lettre de mission adressée à l’IGAS en étendant la commande à l’ensemble des modes
d’accueil collectifs et individuels du jeune enfant. Comité scientifique
– Anne-Marie Fontaine, Docteure en psychologie du développement,
• Pilotage du projet
ex-ingénieure de recherche au CNRS, et enseignante-chercheuse (Université Paris 10)
La coordination des travaux d’élaboration est confiée à un inspecteur de l’IGAS dans le cadre – Catherine Gueguen, Docteure en médecine qualifiée en pédiatrie, formatrice,
d’une mission d’expert auprès du cabinet de la ministre en charge des solidarités et des familles : auteure et conférencière
M. Jean-Baptiste FROSSARD et Mme le Dr Nicole BOHIC. – Héloïse Junier, Psychologue en crèches, docteure en psychologie du développement
de l'Université Paris Cité, formatrice pour les professionnels de la petite enfance
• Comité de pilotage – Pierre Moisset, Sociologue, consultant spécialisé sur les politiques sociales et familiales,
chercheur associé au laboratoire IFROSS Lyon 3
Institutions et autorités
– Josette Serres, Docteure en psychologie du développement (Université Paris 5),
– AMF ;
ex-ingénieure de recherche au CNRS
– ANDASS ;
– Rebecca Shankland, Professeure de psychologie du développement, Université Lyon 2,
– Comité de filière petite enfance ;
laboratoire DIPHE, membre de l'Institut Universitaire de France.
– CNAF ;
– Jaqueline Wendland, Professeure de psychologie clinique et psychopathologie en périnatalité,
– Département de France
petite enfance et parentalité, Laboratoire LPPS, Université Paris Cité. Psychologue clinicienne,
– DGCS ;
Unité Petite Enfance et Parentalité Vivaldi, CHU Pitié-Salpêtrière.
– DSS (Direction de projet SPPE) ;
– France Urbaine
– HAS ;
– HCFEA ;
– OCDE ;
– Ministère de la Culture ;
– SPF.
Professionnels et sociétés savantes
– ANAMAAF ;
– Anapsy.PE ;
– ANPDE ;
– Association nationale des auxiliaires de puériculture ;
– Fédération Française des Psychomotriciens ;
– Fédération Nationale des éducateurs de jeunes enfants (FNEJE) ;
– Société Française de Pédiatrie ;
– UFNAFAAM
6 7
Sommaire
Deuxième partie :
Première partie :
La relation au jeune enfant 10
La relation aux parents 68
Les besoins fondamentaux de l’enfant 11
Principes généraux liés au rôle et à la place des parents 69
La familiarisation 16
Accès au lieu d’accueil et participation des parents 72
Les doudous et les tétines 19
L’allaitement 74
La référence 21
La communication avec les parents 76
L’observation professionnelle des enfants 23
Les demandes et les pratiques parentales 78
Le repérage des situations de handicap
Le jugement et le non-jugement 81
et des troubles du neurodéveloppement 26 L’accompagnement à la parentalité 83
Les émotions de l’enfant 29 L’inclusion de tous les enfants et de leurs familles 85
Les pleurs de l’enfant 31
Les émotions des adultes 33
Troisième partie :
Les interactions entre enfants 35
Qualité organisationelle 91
Les comportements préoccupants 37
Le langage 40
Principes de la politique qualité au niveau institutionnel 92
Le cadre, les repères et les interdits 43
Prévention de la maltraitance intrafamiliale et institutionnelle 95
Le jeu 46
Les pratiques organisationnelles 97
Le sommeil 49
Qualité des emplois et conditions de travail 101
L’alimentation 51
Pratiques managériales en accueil collectif 103
Le change et la continence 54
Qualité environnementale 105
La pudeur 56
Les sorties quotidiennes en extérieur 58
L’exposition aux écrans 60
La variété environnementale 62
Les arts et les cultures 64
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Les besoins fondamentaux
de l’enfant
Première partie :
À retenir
La relation
• Répondre aux besoins de sécurité affective de l’enfant favorise un développement
harmonieux, une bonne santé globale, et des interactions sociales adaptées.
au jeune enfant
Les professionnels font preuve de qui comprend et peut nommer ses
compétences socio-émotionnelles émotions et ses besoins et sait le
et développent leurs propres réconforter en cas de détresse.
capacités d'empathie pour identifier Le jeune enfant est totalement
les besoins exprimés par chaque dépendant de l’adulte et a
émotion de l'enfant et leurs propres besoin que l’adulte soit toujours
émotions. Plus l’enfant bénéficie à proximité et à son écoute pour
d’une écoute empathique, mieux encourager son exploration tout
il sera en mesure d’identifier en le protégeant des dangers.
plus clairement ses émotions, de
développer sa propre empathie, les Le nourrisson se lie aux personnes
comportements d’entraide et leur qui répondent rapidement,
langage, essentiels à l’établissement chaleureusement et de la façon la
d’interactions apaisées en société. plus adéquate possible à ses besoins
de sécurité, de réconfort et de
La démarche de consensus sur les protection. Dans ces conditions,
besoins fondamentaux en protection un lien d’attachement sécurisant
de l’enfance place le besoin de sécurité se développe chez l’enfant envers
comme « méta-besoin » intégrant les l’adulte qui prend soin de lui, de
besoins physiologiques et de santé, le façon cohérente et durable, qui le
besoin de protection et le besoin de protège. Ce lien d’attachement dit
sécurité affective et relationnelle car « sécure » repose sur deux piliers :
il conditionne tous les autres besoins
qui ne peuvent être satisfaits qu’à 1. La disponibilité de l’adulte pour
condition que la sécurité affective répondre rapidement et de manière
soit assurée. Le besoin essentiel de sensible aux besoins de l’enfant et à
l’enfant est de se sentir en sécurité ses émotions qui permet à l’enfant
physique et en sécurité affective grâce d’identifier l’adulte comme une base
à un adulte disponible et empathique de sécurité vers laquelle il se tourne
11
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Pratiques
en cas de danger, d’inconfort ou Il est essentiel que le passage de
de détresse et dont il recherche la l’enfant de sa famille à un mode
proximité physique et affective ; d’accueil extra-familial se fasse dans
La présence
des conditions qui assurent au mieux • Les professionnels ont des interactions
2. L ’empathie de l’adulte envers la sécurité de l’enfant et la confiance • Les professionnels favorisent individuelles régulières avec l’enfant :
l’enfant, c’est-à-dire sa capacité à des parents. De fait, aussi bien l’enfant autant que possible une relation regard, parole, temps passé, avec un
reconnaître et à comprendre les que ses parents ont besoin de savoir qui de proximité, d’empathie, effort d’attention particulier envers les
émotions de l’enfant, à ne pas les assure les soins et répond aux besoins de tendresse et d’affection avec enfants dont les comportements sont
rejeter, ni les banaliser, à y répondre fondamentaux de sécurité physique et l’enfant, regardent l’enfant, perçus comme « discrets » (bougent
de façon adaptée et à autoriser affective de l’enfant. lui parlent, initient des interactions peu, parlent peu ou ne sollicitent
l’expression de ces émotions. avec lui, le prennent dans les bras pas l’adulte) ou au contraire en forte
Dès son plus jeune âge, l’enfant quand il en manifeste l’envie ou le demande d’attention de l’adulte.
Ces éléments favorisent la construction a besoin de soutien pour grandir, besoin, lui donnent de la tendresse
de la sécurité affective de l’enfant, surmonter les obstacles, persévérer. et des câlins. Les professionnels sont • Les professionnels s’adressent à
qui lui permet de développer dans les L’estime de soi est une évaluation intime actifs et disponibles physiquement l’enfant de façon individuelle en
meilleures conditions l’ensemble de de soi s’appuyant sur la vision qu’une et affectivement. Ils sont à l’écoute utilisant le prénom des enfants plutôt
ses capacités affectives, sensorielles, personne construit d’elle-même, du des besoins que l’enfant exprime. que des surnoms et en se déplaçant
motrices et intellectuelles. Ces liens sentiment d’être unique et d’avoir de jusqu’à l’enfant pour lui parler. Ils
d’attachement avec au moins une l’importance. Comme le rappelle la • Les professionnels font preuve utilisent le « je » et le « tu » (plutôt que
personne qui prend soin de lui, lui démarche de consensus, l’estime de d’empathie envers les enfants : le « on » et le « il/elle » pour s’adresser
apporte l’apaisement et le réconfort, soi est nécessaire pour l’acquisition de ils donnent une écoute empathique à l’enfant).
puis, progressivement, la force et le l’autonomie. active et parlent des émotions
désir d’explorer le monde autour de lui. aux jeunes enfants, ce qui les • Les professionnels se placent à
Les adultes transmettent à l’enfant aide à développer leur régulation hauteur des enfants, quand ils le
Outre leurs parents, la plupart des l’idée qu’il est accepté et estimé pour émotionnelle, leur empathie, leurs peuvent et grâce à un mobilier adapté ;
enfants développent d’autres relations ce qu’il est, indépendamment de comportements socio-émotionnels
d’attachement avec des adultes qui ses points faibles ou forts. Il est très et leur langage. • Les enfants ont libre accès à leur
prennent soin d’eux régulièrement, dépendant de son entourage qui lui doudou mais ils ne remplacent pas la
tels que les professionnels des modes donne ou non la confiance, l’estime • Les professionnels soutiennent présence et le réconfort de l’adulte en
d’accueil, et construisent un réseau de lui-même pour progresser. Dans l’enfant dans ses réalisations et ses cas de détresse pour se sentir sécurisés
d’attachement. Le lien d’attachement l’accueil, les adultes valorisent les découvertes et valorisent l’enfant (voir fiche dédiée) ;
des enfants avec les professionnels ne réalisations et les comportements pour ses efforts, même minimes. Ils
menace pas le lien d’attachement avec constructifs. luttent contre le biais de négativité • Les professionnels sont vigilants à
les parents : il est complémentaire. qui consiste à se concentrer sur tout accorder de l’attention à tous les
ce que l’enfant ne fait pas ou ne fait enfants en interrogeant leur pratique
pas comme le souhaite l’adulte. Ils au regard de stéréotypes sociaux,
ne classifient pas et ne catégorisent culturels et de genre (usage de
pas l’enfant, ni dans un sens surnoms différenciés, compliments,
négatif (commentaires ou surnoms réprimandes, jeux proposés, usage de
dévalorisants) ni en recourant de façon l’espace…).
systématique à des compliments.
12 13
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Le regard La voix
jeu attrayant ou en repérant le jeu favoriser la construction d’un lien de
• Les professionnels portent un regard • Les professionnels parlent d’une voix qu’il affectionne et en lui proposant confiance et répondre au besoin de
bienveillant, soutenant et positif. calme. Ils ne crient pas, ne parlent systématiquement. sécurité. Si l’enfant ne souhaite pas
pas d’une voix forte ou véhémente à être touché, ils peuvent se placer à
• Les professionnels prennent le l’enfant, ne le grondent pas et ne le • Les professionnels peuvent également proximité.
temps de capter individuellement le punissent pas. porter le bébé en porte-bébé
regard du bébé, en étant totalement préformé, ou avec tout autre matériel
présent à lui, ouvert et disponible • Les professionnels parlent adapté et sécurisé, si l’enfant en
affectivement. Même quand le régulièrement à l’enfant, y compris manifeste le besoin, sur des périodes
professionnel ne peut consacrer qu’un au bébé, en particulier pour nommer prolongées durant la journée, de façon
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
temps limité à cette disponibilité à les émotions et décrire les actions à favoriser le sentiment de sécurité de
vos idées, bonnes pratiques, exemples
chaque enfant chaque jour, cette de l’enfant, ce qui lui permet de l’enfant au sein du lieu d’accueil. d’activités, de cas pratiques et de situations
relation est essentielle pour nourrir la mieux intérioriser le vocabulaire lié type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
sécurité affective. directement à ce qu’il fait. • Les professionnels peuvent établir un
pour enrichir les ressources mises à disposition
contact physique en posant leur main de tous les professionnels de France.
• Les professionnels cherchent à garder sur l’épaule ou le dos de l’enfant pour
Le portage
un contact visuel avec l’enfant même
quand ils sont à distance physique de • Quand l’enfant en manifeste le besoin,
lui, en le regardant, en lui parlant, en les professionnels le prennent dans les
lui souriant… Ce sont des modalités bras autant qu’ils le peuvent, et quand
de communication non verbale qui ils se sentent eux-mêmes en mesure
maintiennent un lien avec l’enfant ; de donner du temps et de la présence
ils peuvent se passer le relai pour à l’enfant. Ils proposent régulièrement
maintenir ce lien. sans lui imposer des moments
affectueux et câlins à l’enfant, même
• Les locaux sont aménagés de telle courts, et peuvent suivre une routine
sorte que le professionnel soit visible quotidienne sur ce plan, sans crainte
de l’enfant où qu’il se trouve. Les que l’enfant ne « s’habitue aux
professionnels réfléchissent à leur bras ». Certains enfants peuvent
positionnement pour compenser ne pas se sentir tout de suite en
certaines contraintes visuelles pour les confiance avec l’adulte et se laisser
enfants (meubles plus hauts que leurs porter, ou au contraire ne pas réclamer
têtes, cloisons, etc.). S’ils sont plusieurs, les bras même en cas de détresse.
ils se répartissent dans tout l’espace de Les professionnels créent un lien de
jeu pour que les enfants se sentent en confiance en installant à proximité
sécurité pour tout explorer. de lui et de l’enfant un espace de
14 15
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
La familiarisation
sa famille et s'inscrivent dans le cadre aussi des différences entre la maison et
posé par le projet d’établissement ou le le lieu d’accueil, individuel et collectif,
projet d’accueil de l’assistant maternel. entre le rôle de parents et celui des
professionnels de la petite enfance.
La période de familiarisation est le Elle comprend plusieurs temps en
À retenir point de départ de la construction présence des parents.
du lien de confiance entre enfants,
• Dans l’accueil individuel comme dans l’accueil collectif, la familiarisation favorise une parents et professionnels. Elle peut Les temps de présence commune
présence parentale prolongée et la répétition de situations similaires (même lieu, limiter le risque de survenue de ne se réduisent pas à la phase de
même personne…) plutôt que des temps de présence distincts (une heure, puis un malentendus, d’incompréhensions et familiarisation, mais peuvent se
repas…). Elle est essentielle pour permettre à l’enfant de se sentir en sécurité et de assure les continuités possibles mais poursuivre tout au long de l’accueil.
sécuriser les parents. Elle s’adapte dans son rythme et ses modalités aux enfants et
aux parents, sans s’inscrire dans un protocole rigide.
• Un projet d’accueil personnalisé est élaboré avec les parents, rediscuté et révisé à
l’occasion de rencontres avec eux, en fonction de l’évolution de l’enfant. Ce projet Pratiques
ne répond pas à un formalisme particulier et s’adapte au projet d’accueil.
• Le temps de présence commune parents/enfants ne s’arrête pas à la familiarisation : • La période de familiarisation est sa base de sécurité parentale. Ils sont
les professionnels sensibilisent les parents au fait que les temps de présence pensée aussi bien dans l’accueil pensés également pour permettre aux
commune tout au long de l’accueil est bénéfique à l’enfant. collectif qu’individuel. Chez l’assistant parents de se sentir sécurisés pour
maternel, l’enfant perçoit également confier leur enfant.
que son parent est accueilli pour s’y
sentir bien. • L’accueil à des moments répétés
La notion de familiarisation est préférée va vivre et dans quelles conditions. Les (même lieu, même personne, même
à celle d’adaptation de l’enfant au parents sont sensibilisés à l’importance • Les modalités de la familiarisation heure de la journée…) est préféré à
lieu d’accueil. Le terme familiarisation de la période de familiarisation dès le s’adaptent autant que possible aux une présence progressive (1 heure
induit l’idée de prendre le temps de premier entretien, afin qu’ils puissent possibilités et aux besoins de la puis un repas…). La répétition de ces
faire connaissance. Le professionnel va anticiper et s’organiser en conséquence. famille. Elle est ajustée aux besoins temps d’accueil permet de rendre
avoir besoin de connaitre les habitudes des différentes parties (enfant, parent, l’environnement plus prévisible pour
de l'enfant, mais aussi de connaître le(s) Les parents sont invités à visiter le professionnel, équipe), et individualisée l’enfant et favorise ainsi son sentiment
parent(s) (comprendre et entendre ses lieu d’accueil de leur enfant. Le temps en fonction de l’observation faite, de sécurité au sein du lieu.
attentes, ses potentielles inquiétudes, le d’échange et de présentation nourrit le sans schéma type, et en fonction du
fonctionnement familial) et partager et principe d’accueil de l’enfant et de sa développement de l’enfant et de ses • La familiarisation favorise une
expliquer ses propres pratiques. Cette famille, et leur permet de se projeter potentielles expériences d’accueil présence parentale prolongée de
rencontre réciproque de la famille et dans le lieu d’accueil. passées. Pour autant, même si l’enfant plusieurs heures pendant plusieurs
des professionnels fait partie de la a déjà fréquenté un lieu d’accueil, jours, pendant laquelle le parent est
familiarisation. Ils élaborent et/ou précisent avec le il s’agit toujours d’une nouvelle acteur auprès de son enfant et en
professionnel ou l’équipe éducative familiarisation. relation avec le professionnel.
Le professionnel responsable de le projet d’accueil personnalisé
l’accueil – et pour les modes d’accueil de leur enfant lors de la période • Les temps de familiarisation sont • Le projet d’accueil personnalisé
collectifs la direction de l’établissement de familiarisation. Ces modalités pensés pour permettre à l’enfant de est élaboré avec les parents lors
– présente le domicile/la structure aux d’accompagnement s’adaptent à la fois commencer à construire un nouveau de l’arrivée de l’enfant, selon un
parents, donne à voir ce que l’enfant aux besoins et à l’intérêt de l’enfant, de lien d’attachement en la présence de format laissé à la libre appréciation
16 17
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Les doudous et les tétines
de la structure. Sa vocation est de personnes qui s’occupent de lui. Le
disposer d’un document précisant les projet d’accueil de l’établissement
modalités de réponses personnalisées prévoit les modalités de présence des
aux différents besoins et habitudes parents durant les temps d’accueil des
de vie de l’enfant (ses besoins, ce qu’il enfants.
apprécie, ce qu’il n’apprécie pas…). À retenir
• À cette fin, l’accueil des parents
• Le projet d’accueil personnalisé est prévu dans le lieu d’accueil : un • Les doudous sont à la libre disposition des enfants qui peuvent y accéder de façon
peut être révisé plusieurs fois par an fauteuil, un banc, sur lequel les parents autonome, ou pour les plus petits quand ils en manifestent l’envie.
lors des temps d’échange avec les peuvent s’installer, passer du temps
• Les tétines peuvent être à la libre disposition de l’enfant. Néanmoins, les
parents. Les professionnels décrivent quand ils le peuvent ou le souhaitent.
professionnels encouragent l’enfant à s’en séparer pendant la journée en dehors des
et expliquent aux parents la vie
temps d’endormissement et de sommeil.
concrète de leur enfant dans le lieu
d’accueil (ses goûts, ses rythmes, ses • Ces objets ne sont pas utilisés pour réprimer l’expression d’une émotion ou la réguler,
comportements). cette régulation étant d’abord assurée par l’adulte.
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
• Après la phase de familiarisation, les
vos idées, bonnes pratiques, exemples
parents sont sensibilisés au fait que d’activités, de cas pratiques et de situations
la répétition de temps de présence type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
commune est positive pour l’enfant, Pratiques
pour enrichir les ressources mises à disposition
pour son sentiment de sécurité et de tous les professionnels de France.
de cohérence entre les différentes • Le parent peut apporter le doudou et/ • Le doudou et/ou l’éventuel objet qui
ou la tétine de l’enfant, mais cet objet fait l’aller-retour entre le domicile et le
n’est pas indispensable et n’existe pas mode d’accueil sont utilisés par les en-
dans toutes les familles et toutes les fants à leur demande. L’enfant doit pou-
cultures. Les professionnels respectent voir accéder à son objet de façon auto-
le fait que certains enfants n’aient nome, et l’objet est fourni aux plus petits
pas de doudou et/ou de tétine et quand ils en manifestent le souhait.
n’insistent pas pour que les familles en
fournissent un. • L’usage de la tétine n’est pas favorable
à l’enfant sur les périodes prolongées
• Le doudou « voyage » avec l’enfant de veille et peut notamment altérer la
entre la maison et le lieu d’accueil. Le qualité de sa communication verbale
fait qu’un objet (peluche ou tout autre et non verbale avec les autres enfants
objet rassurant) puisse faire l’aller- et les adultes. Les professionnels pro-
retour entre le domicile et le mode posent à l’enfant de s’en séparer en
d’accueil (si cet objet ne contrevient dehors des temps d’endormissement
pas aux exigences de sécurité, et et de sieste, en particulier quand ils
en particulier, pour le sommeil, aux sont dans un contexte de communica-
consignes de prévention de la mort tion (quand l’adulte parle avec l’enfant,
inattendue du nourrisson) favorise lui lit une histoire ou lui chante une
la transition et le lien entre deux chanson, quand l’enfant s’exprime ver-
contextes de vie pour l’enfant. balement ou exprime une émotion…)
18 19
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
• Les professionnels favorisent la dispo- pas un moyen suffisant de réassurance, La référence
nibilité et la présence à l’enfant plutôt et ne remplace pas la sécurisation par
que le recours à un objet : l’objet peut la présence et l’affection de l’adulte.
rassurer l’enfant, mais n’a pas pour
vocation de le consoler quand il est
en détresse. L’émotion est un signal
À retenir
humain (social) qui nécessite d’avoir
en premier lieu une réponse humaine
Ce référentiel est le vôtre !
• La référence permet de renforcer la sécurité d’attachement de l’enfant et
Complétez cette fiche et remontez
(sociale) : l’adulte cherche d’abord à
vos idées, bonnes pratiques, exemples la relation de confiance avec les parents, mais ne doit pas conduire à une approche
consoler l’enfant par la proximité phy- d’activités, de cas pratiques et de situations
rigide qui ne permettrait pas aux autres adultes de s’occuper de l’enfant
sique et affective avant de lui proposer type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr, ou au référent de s’absenter.
un objet pour le réguler.
pour enrichir les ressources mises à disposition
de tous les professionnels de France. • En accueil collectif, l’organisation interne favorise des références multiples
• À ce titre, l’adulte n’utilise pas la tétine (binômes, relais…) pour assurer la continuité.
comme un frein à l’expression d’une
émotion pour l’enfant. La succion n’est
Une organisation dans laquelle chaque favoriser autant que possible la continuité
enfant a un adulte référent de manière de la relation et de l’accompagnement,
durable permet à l’adulte de mieux à encourager des pratiques permettant
répondre aux besoins de l’enfant, favori- d’assurer plusieurs références (binômes,
sant non seulement la sécurité de l’atta- assistant maternel relais…)
chement de l’enfant à l’adulte référent,
mais aussi les relations de confiance En accueil collectif, l’organisation
parents-enfants-professionnels. de la référence prend en compte les
contraintes organisationnelles afin de
La pratique de la référence ne signifie permettre à l’enfant, dans le cadre d’un
pas que seul le référent peut s’occuper fonctionnement par petits groupes,
de l’enfant, ni que le référent ne peut d’être accueilli par un nombre limité
pas s’absenter. En revanche, elle invite à de professionnels.
Pratiques
• La notion de personne de référence est favorisée sur l’année, voire sur
et de personnes relais est travaillée plusieurs années.
dans l’élaboration du projet d’accueil
de l’établissement. L’ensemble des • En accueil individuel, les enfants ac-
professionnels est formé à la notion de cueillis par les assistants maternels à
référence. Elle guide le déroulé de la domicile ou en maison d’assistants ma-
journée et l’organisation du planning. ternels ont un référent unique qui est
Dans la mesure du possible, la stabilité l’assistant maternel employé par ses pa-
du référent ou du binôme de référence rents ou salarié par la crèche familiale.
20 21
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
L’observation professionnelle
• Lors du premier accueil en collectivité, d’observation individualisé de l’enfant,
le professionnel référent est choisi pour retracer les observations faites et
des enfants
mais non imposé : l’observation de son évolution, il est préférentiellement
l’enfant et les interactions entre rempli par les référents de l’enfant.
l’enfant et le professionnel peuvent
conduire à changer de référent. • Les adultes sont pleinement
disponibles pour répondre aux
• Le passage de relais est envisagé sollicitations des enfants. Cela
À retenir
tant au sein de l’accueil collectif que implique, en collectivité, que les
• L’observation n’est pas une pratique continue mais ponctuelle, qui se fonde sur une
si besoin dans le cadre d’un accueil tâches d’entretien soient confiées
question précise, et est suivie d’une analyse et d’un partage (en équipe ou au sein
individuel. Dans le cadre de l’accueil à d’autres personnes que celles qui
des relais petite enfance). Elle permet d’observer les comportements de l’enfant
individuel, les services de PMI et s’occupent des enfants, ou quand
ou les interactions entre enfants, d’observer l’évolution du développement, ou de
les animateurs de RPE (relais petite elles sont confiées à un professionnel
trouver des solutions à une difficulté.
enfance) peuvent donner des clés qui s’occupe des enfants, qu’elles
aux professionnels sur ce point et des soient réalisées en dehors du temps de
• L’observation permet d’adapter de façon souple et continue l’organisation de la
recommandations. présence des enfants. Ceci n’empêche
journée, les propositions pédagogiques et les pratiques des professionnels vis-à-vis
pas l’intégration de certaines de
de l’enfant ou du groupe.
• Le nombre d’enfants en référence ces missions dans le projet éducatif
pour un professionnel prend en (préparer un plat avec les enfants, • Les résultats des observations sont partagés avec les parents, dans les échanges
compte l’observation des affinités débarrasser la table, etc.) quotidiens ainsi que dans des temps dédiés plus approfondis.
enfant/professionnel mais aussi entre
enfants au sein du groupe. Les besoins
spécifiques d’enfants en situation de
handicap peuvent conduire à réduire la L’observation se distingue de l’attention ses limites par rapport à certaines
taille du groupe de référence. Ce référentiel est le vôtre ! quotidienne aux enfants. Elle n’est exigences des adultes.
Complétez cette fiche et remontez
pas continue : il s’agit d’une pratique
vos idées, bonnes pratiques, exemples
• En accueil collectif, la gestion des d’activités, de cas pratiques et de situations professionnelle, fondée sur une démarche L’observation s’appuie sur 2 types
plannings et des horaires permet type à l’adresse nationale du service public méthodique, qui permet de dépasser de démarche :
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
de répondre à des principes de les impressions et les interprétations et
pour enrichir les ressources mises à disposition
planification et de visibilité pour les de tous les professionnels de France. de nourrir une réflexion sur les enfants 1. Une observation de l’évolution
professionnels, d’alternance au fil de et sur les pratiques professionnelles. du développement de l’enfant (qui
la journée, et de la continuité de la Elle est motivée par une question et est peut s’appuyer sur des fiches de
référence pour l’enfant. ponctuelle. Il n’y a pas d’observation sans développement, déjà prêtes) ;
question, ni d’observation
• La référence ne se limite pas à la sans analyse. 2. U ne méthode d’observation active
période de familiarisation : elle facilite dans la vie quotidienne, partant
l’accompagnement et l’observation L’observation approfondit la des questions que se posent les
au long cours. Les référents peuvent compréhension de l’enfant et professionnels pour comprendre
s’assurer de l’accompagnement de favorise l’empathie avec lui dans ses les comportements des enfants
l’enfant et du suivi de son accueil dans découvertes et ses explorations. Elle dans la situation et y répondre de
le temps. Lorsqu’il existe un document permet de se mettre à sa hauteur en façon adaptée. Ils observent les
approchant son « point de vue », de enfants dans leurs comportements
comprendre ses compétences, comme adaptés comme dans les
22 23
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
comportements répétitifs qui professionnels Cette pratique est • Les directions d’établissement • L’observation peut également
« questionnent » les professionnels : soutenue par un encadrement formé, pour l’accueil collectif et les relais permettre de repérer des signes de
pleurer beaucoup, être en retrait, garant de l’organisation nécessaire ; petite enfance pour l’accueil développement inhabituel de l’enfant
être triste, demander une attention individuel mettent à disposition des (Cf. les fiches dédiées).
affective permanente, taper, pousser, • Dans l’accueil individuel, l’analyse des professionnels les outils utiles (type
mordre, etc. observations nécessite de mobiliser grille d’observation) pour les aider • L’observation enrichit les échanges
des temps dédiés, le plus couramment dans leur travail d’observation des quotidiens avec les parents. Les
Des projets d’observation sont hors présence des enfants, notamment enfants et de leur développement. La professionnels favorisent dans ce
prévus régulièrement. avec l’appui professionnel des PMI et/ participation des professionnels à la cadre le partage de ces observations
ou par l’intermédiaire des RPE. réalisation et à l’enrichissement de ces et de leur analyse avec la famille.
Certaines observations peuvent outils est favorisée.
aussi s’inscrire dans une démarche L’organisation de la journée et les • Un échange plus approfondi sur les
de repérage des troubles du propositions faites aux enfants • Un dossier individualisé (cahier, observations et l’évolution de l’enfant
développement et de prévention s’appuient sur ces observations de dossier numérique…) dans lequel peut être organisé avec les parents
précoce et s’ouvre à une réflexion façon à faire évoluer et à actualiser les sont notés les observations et les aussi souvent que nécessaire.
pluriprofessionnelle et une approches en fonction de leurs besoins. analyses peut permettre d’assurer
orientation si nécessaire, en lien le suivi de l’évolution de l’enfant et
permanent avec les parents : Les professionnels sont en mesure de retracer son histoire. Ce dossier
d’expliquer l’intention pédagogique peut comprendre le projet d’accueil
• Dans l’accueil collectif, les temps de leurs pratiques, notamment grâce à personnalisé, les observations faites
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
d’observation ainsi que les temps l’observation, pour rendre compte de au fil des mois, les anecdotes de son
vos idées, bonnes pratiques, exemples
d’analyse des observations sont ce qui motive telle approche ou telle accueil etc. d’activités, de cas pratiques et de situations
inscrits dans le planning des proposition pédagogique. type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
• Les professionnels utilisent
pour enrichir les ressources mises à disposition
l’observation pour améliorer leurs de tous les professionnels de France.
propositions éducatives en testant les
effets de changements envisagés par
Pratiques
des observations comparées avant et
après changement.
• Les professionnels pratiquent qui permettront aux professionnels
la démarche d’observation de prendre des temps de recul et de
professionnelle en équipe dans les réflexion pour préparer et analyser
établissements, ou lors des accueils leurs observations. L’observation est
en relais petite enfance. Le projet toujours partagée et discutée, et une
d’accueil ou d’établissement précise dynamique de résolution est mise en
la façon dont cette observation est place quand un problème se pose.
rendue possible et effective.
• Chaque projet d’observation s’adapte
• Le projet d’accueil précise également dans ses modalités (à quel moment,
les dispositions prévues (rythme de quelle durée, qui va observer ?) à la
réunions, journées pédagogiques, question posée.
formations, analyse de la pratique)
24 25
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Le repérage des situations Pratiques
de handicap et des troubles
• Les professionnels sont sensibilisés • Les parents font partie intégrante du
du neurodéveloppement au fait que la prise de retard dans la processus de repérage des situations
détection de situations de handicap de handicap et des troubles du
et des potentiels troubles du neurodéveloppement. Un échange
neurodéveloppement peut entraîner graduel avec accompagnement
une perte de chance pour l’enfant. et orientation des parents à
chaque étape est mis en place, des
À retenir
• Les directions d’établissements premiers signes de développement
et les personnes chargées de inhabituel jusqu’au diagnostic par les
• Les professionnels de l’accueil sont sensibilisés à l’importance du repérage précoce
l’accompagnement des accueillants professionnels de santé.
du handicap et des troubles du neurodéveloppement. Leur rôle de repérage
individuels mettent à disposition des
se distingue de la démarche de diagnostic dévolue aux professionnels de santé.
professionnels les outils utiles pour • L’analyse des observations fournit un
• Les parents sont partie intégrante du processus de repérage : ils sont associés à les aider dans leurs échanges avec les support pour échanger avec les pa-
chaque étape, et leur accord est recherché pour toute démarche. Les différents parents. rents, afin de les inviter à consulter un
professionnels de l’accueil (direction, psychologue, psychomotricien, référent santé professionnel de santé pour un diagnos-
et accueil inclusif) sont associés pour accompagner les échanges. • Les RPE peuvent mettre à disposition tic en cas de suspicion de difficulté.
une documentation sur le repérage
• L’observation professionnelle de l’enfant est le support premier de la communication
des premiers signes de développement • Les parents peuvent être associés aux
avec les parents. Les professionnels sont accompagnés dans cette communication.
inhabituel, et assurent un rôle observations, et les professionnels
dans l’orientation par les temps échangent avec eux vis-à-vis des
• Ces enfants ont des besoins éducatifs particuliers qui doivent être compris et pris en
d’observation commun assistant comportements qui suscitent
compte afin d’assurer leur inclusion.
maternel/animateur de RPE. des questionnements, sur le
comportement et les habitudes de
• Lorsqu’il est mis en place, le document l’enfant à la maison.
Le défaut d’intervention précoce développement qui conduisent à de recueil des observations est
représente une perte de chance pour discuter en équipe (en lien avec le RSAI, actualisé pour suivre l’évolution • Les éventuelles captations vidéo comme
les enfants en situation de handicap. le psychologue, le psychomotricien…) des signes de repérage. La grille support d’observation ne sont réalisées
À ce titre, le repérage au cours de et avec les parents d’une orientation d’observation et de repérage est qu'avec l'accord écrit des parents.
la petite enfance sans attendre la vers un professionnel spécialisé. ancrée dans une logique évolutive
scolarisation est essentiel. Les professionnels s’abstiennent de et une approche pluridisciplinaire • Les professionnels spécialisés qui
poser des mots (autiste, hyperactif…) (psychologue, psychomotricien, participent à l’accueil ou le référent
Les professionnels de l’accueil auprès des familles en l’absence de Référent Santé et Accueil Inclusif santé accueil inclusif (RSAI), ainsi
occupent une place centrale dans le diagnostic. (RSAI)…) que la PMI pour les professionnels
repérage de situation de handicap et de l’accueil individuel, peuvent être
des troubles du neurodéveloppement. • Les professionnels connaissent mobilisés en appui des professionnels
Néanmoins, seuls les médecins peuvent et utilisent les grilles dédiées au pour l’observation comme pour la
poser un diagnostic : l’observation repérage des écarts inhabituels de communication avec les parents. Les
des professionnels de l’accueil permet développement. Ils mobilisent si professionnels ne restent pas seuls
de repérer des signes inhabituels du nécessaire le RSAI et la PMI pour face aux situations dans lesquelles ils
accompagner le repérage des troubles sont amenés à évoquer des suspicions
du spectre autistique (M-CHAT). de troubles avec les parents.
26 27
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Les émotions de l’enfant
• La PMI peut renforcer l’observation en • La PMI peut animer un réseau
rencontrant l’enfant et ses parents en d’assistants maternels volontaires
dehors du mode d’accueil, avec l’ac- pour l’accompagnement de situations
cord des parents. Lorsque la situation de handicap complexes.
de handicap est diagnostiquée, la PMI
peut réaliser des visites à domicile, des À retenir
consultations médicales et des actions
collectives (groupe d’éveil), permettant • Les professionnels favorisent l’expression des émotions des enfants et leur parlent
d’apporter un autre regard sur le déve- Ce référentiel est le vôtre ! des émotions.
Complétez cette fiche et remontez
loppement de l’enfant et de renforcer
vos idées, bonnes pratiques, exemples • Lorsque les enfants expriment des émotions fortes (colère vive, joie intense…), ils
l’observation dans un autre contexte d’activités, de cas pratiques et de situations
les accompagnent et les sécurisent sans chercher à empêcher l’expression de ces
(observation à domicile, chez l’assis- type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr, émotions.
tant maternel et en crèche, observa-
pour enrichir les ressources mises à disposition
tion conjointe avec le parent etc.) de tous les professionnels de France. • Les raisons qui ont conduit à ces émotions sont discutées avec l’enfant et entre
professionnels une fois que l’enfant est apaisé.
Le jeune enfant n’est pas en mesure de développement de la compétence
réguler seul ses émotions (agréables ou émotionnelle de l’enfant, c’est-à-dire
désagréables) du fait de l’immaturité de sa capacité à identifier ses émotions et
son cerveau. Il ne peut pas se raisonner à les réguler. La proximité de l’adulte
lorsqu’un état d’alerte suscite chez lui est particulièrement nécessaire lors
des « tempêtes émotionnelles ». En cas des périodes de vive émotion, comme
d’émotion forte, l’enfant peut crier (de la colère, pour sécuriser l’enfant par la
joie ou de colère par exemple) et avoir parole, le regard et les gestes.
des gestes impulsifs.
La régulation des émotions viendra
Quelle que soit l’émotion qui anime progressivement chez l’enfant
l’enfant (joie, peur, colère, agacement, notamment par imitation des adultes,
tristesse...), son expression est favorisée d’où l’importance pour les adultes
par l’adulte et non empêchée. de travailler sur la régulation de leurs
propres émotions.
L’adulte est le principal régulateur des
émotions de l’enfant. Quand l’adulte
accueille, comprend et nomme les
émotions de l’enfant, les accompagne
de façon chaleureuse, il favorise le
28 29
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Pratiques Les pleurs de l’enfant
• Les professionnels parlent des – Les professionnels peuvent aussi
émotions aux enfants, de celles détourner l’attention de l’enfant pour
des enfants comme des leurs, les atténuer l’intensité de l’émotion.
nomment, les accompagnent, ce À retenir
qui favorise progressivement chez – Lorsque le comportement de l’enfant
l’enfant la régulation de ses émotions, impacte le groupe, les professionnels • Les professionnels cherchent à accompagner et à sécuriser l’enfant lorsqu’il pleure,
les capacités futures d’empathie, et peuvent se mettre à l’écart avec lui avec tendresse et empathie, à identifier le besoin insatisfait qui induit ces pleurs
le développement du vocabulaire pour favoriser un retour au calme. (cause médicale, besoin de manger, d’être porté, de réguler son niveau de stress…),
émotionnel. L’enfant n’est pas mis à l’écart seul. sans avoir pour objectif premier de faire cesser les pleurs.
• Lorsque l’enfant pleure de manière particulièrement intense et répétée durant le
• Les professionnels accueillent toutes • Lorsque le comportement de l’enfant
temps d’accueil, les professionnels s’interrogent sur la raison de ces pleurs, en lien
les émotions des enfants avec la même menace sa sécurité ou celle des autres
avec la famille, afin d’identifier les difficultés que pourrait rencontrer l’enfant à son
bienveillance, sans distinction de enfants, ou risque de casser des objets
domicile ou dans le lieu d’accueil.
genre (aussi bien la colère chez les filles ou de blesser des personnes, les
que la tristesse chez les garçons). professionnels peuvent le tenir pour le
sécuriser physiquement, et expliquent
• Lorsque l’enfant exprime des émotions à l’enfant qu’ils doivent le tenir pour le L’adulte répond aux pleurs de l’enfant niveau de stress…). Les pleurs ne sont
désagréables fortes : protéger. autant que de besoin. Les pleurs sont jamais des caprices ou des tentatives
une alarme qui traduit chez l’enfant de manipulation de l’enfant. Les
– Les professionnels ne lui disent pas • Les professionnels s’interrogent sur un besoin insatisfait, même si celui-ci pleurs permettent aussi de susciter
de se calmer, ne minimisent pas ses les raisons qui ont conduit un enfant n’est pas identifié par l’adulte. Ce peut l’empathie de l’adulte et de favoriser la
émotions (« ce n’est pas grave »), et à exprimer ces fortes émotions et sur être un besoin physiologique (besoin création d’un lien d’attachement entre
ne le grondent pas parce qu’il crie. la manière dont cette situation aurait de manger, de dormir…) ou d’inconfort l’enfant et l’adulte. Consoler un enfant
pu être évitée, notamment grâce au physique (douleurs, érythèmes n’implique pas nécessairement de faire
– Les professionnels émettent des travail d’observation et d’analyse et fessiers, douleurs dentaires, problème cesser ses pleurs, mais de lui accorder
hypothèses sur ce que l’enfant à l’anticipation. Ils en parlent avec infectieux, fièvre…) et/ou psychologique de l’attention et de l’aider à soulager
peut ressentir, y compris pour des l’enfant une fois qu’il est calme et se (besoin de sécurité, d’être pris dans ses tensions.
enfants qui ne parlent pas encore : sent sécurisé. les bras de l’adulte, de réguler son
es-tu triste, en colère, as-tu peur ?
– Les professionnels accompagnent
l’enfant pour l’apaiser, par le Pratiques
regard, l’interaction individuelle,
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
le contact physique, le portage, • Face aux pleurs de l’enfant, présents à l’enfant et sécurisants,
vos idées, bonnes pratiques, exemples
la verbalisation de ses émotions. d’activités, de cas pratiques et de situations les professionnels demandent à et à répondre au besoin non satisfait.
Ils restent présents tout au long type à l’adresse nationale du service public l’enfant ce qu’il ressent : es-tu triste,
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
de la manifestation de l’émotion. en colère, inquiet, etc. • Les professionnels prennent l’enfant
pour enrichir les ressources mises à disposition
Lorsque l’enfant rejette la proximité de tous les professionnels de France. dans leurs bras, dans un climat apaisé
de l’adulte, ils restent à distance • Les professionnels ne cherchent pas et si l’enfant l’accepte, sans craindre
tout en conservant un lien visuel. à faire cesser les pleurs de l’enfant qu’il ne « s’habitue aux bras ».
mais à les accompagner, à se montrer
30 31
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Les émotions des adultes
• Les professionnels ne cherchent pas aux approches et techniques pour
à interrompre les pleurs de l’enfant réagir face au stress causé par
avec une tétine ou un doudou. Ces les pleurs, ou aux situations où le
objets n’ont pas vocation à consoler professionnel ne supporte plus les
un enfant, ni à remplacer la présence pleurs de l’enfant. Ces situations
affectueuse et sécurisante de l’adulte sont également intégrées dans À retenir
(voir fiche dédiée). les protocoles de lutte contre la
maltraitance, qui incluent la prévention • Les professionnels sont sensibilisés aux émotions agréables ou désagréables qu’ils
• Les démarches d’observation et du secouement du bébé. peuvent ressentir vis-à-vis des enfants et des espaces sont prévus pour évoquer et
d’échange avec les familles permettent nommer ces émotions.
de repérer quand l’abondance
• Les directions d’établissement et les personnes chargées d’accompagner les
des pleurs est liée à la situation
professionnels de l’accueil individuel organisent des temps où les professionnels
individuelle d’un enfant ou au lieu
travaillent sur leurs émotions.
d’accueil (mauvaise adaptation de
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
l’organisation aux besoins des enfants,
vos idées, bonnes pratiques, exemples
tension dans l’équipe, manque de d’activités, de cas pratiques et de situations
stabilité, environnement trop bruyant type à l’adresse nationale du service public Accompagner un groupe de jeunes Il est sain et naturel que les
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
ou trop lumineux, trop de ruptures enfants sur une longue période peut professionnels ressentent de l’affection
pour enrichir les ressources mises à disposition
dans le planning et de déplacements, de tous les professionnels de France. être éprouvant pour les professionnels et de la tendresse pour les enfants
manque de disponibilité des et induire chez eux des sentiments qu’ils accueillent. Les professionnels,
professionnels…) négatifs mais aussi positifs à l’égard des comme les parents, constituent des
enfants, ainsi qu’une fatigue physique figures d’attachement pour l’enfant
• Les directions des établissements et psychologique. Ces émotions et ces et jouent un rôle complémentaire.
et les personnes chargées de sentiments peuvent rejaillir dans leur
l’accompagnement des accueillants attitude. La nature et la puissance de
individuels forment les professionnels ces réactions sont différentes selon la
place, la fonction et le rôle occupés
vis-à-vis des enfants. Il est essentiel
d’en avoir conscience, d’en parler, d’y
réfléchir entre professionnels pour
réajuster sa pratique.
32 33
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Pratiques Les interactions entre enfants
• Des temps systématisés et réguliers de • Les personnes exerçant des
réflexion et d’observation partagées métiers de direction conduisent un
permettent d’analyser collectivement travail sur leurs émotions et leurs
les pratiques. La réflexivité entre compétences socio-émotionnelles et À retenir
professionnels (réunions d’équipe, psycho-sociales, pour permettre aux
rencontres entre assistants professionnels de conduire ce travail • Les professionnels ne régulent pas les conflits entre enfants de manière punitive
maternels…), la pluridisciplinarité, sur eux-mêmes et avec les enfants. et ne formulent pas de reproche vis-à-vis de l’enfant qui initie le conflit,
l’analyse de la pratique et la mais se positionnent comme médiateurs dans une démarche constructive.
supervision sont des outils qui
• Les professionnels rappellent la règle de façon calme et cherchent à réorienter
nourrissent ces démarches d’analyse
le comportement de l’enfant. Ils s’engagent systématiquement dans des démarches
collective.
de renforcement positif.
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
• La qualité humaine des relations
vos idées, bonnes pratiques, exemples
de travail, le type d’organisation, d’activités, de cas pratiques et de situations
l’aménagement des espaces type à l’adresse nationale du service public L’accueil des jeunes enfants en petit processus d’imitation qui permet aux
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
réservés au personnel, l’ergonomie groupe chez les assistants maternels jeunes enfants de découvrir l’autre
pour enrichir les ressources mises à disposition
des équipements contribuent à la de tous les professionnels de France. ou en groupe plus important dans en s’identifiant à lui, à « être lui » en
prévention des risques professionnels les EAJE permet aux enfants d’entrer faisant la même action ou en lui prenant
et au bien-être. naturellement et progressivement en l’action qu’il a sur un jouet.
relation avec des pairs et de développer
leurs capacités sociales. Quand l’imitation est possible, cela
conduit à des émotions agréables
Dès que les enfants deviennent plus partagées. Dans le cas contraire, c’est
mobiles, les interactions entre eux un conflit, qui n’est pas de l’agressivité
apparaissent sous deux formes : des comme on pourrait l’observer chez
conflits autour des jouets activés par les l’adulte, mais plutôt de « l’imitation
autres, et des imitations de jeux moteurs empêchée ».
(courir, taper des pieds...) ou avec des
jouets semblables utilisés de la même Le jeune enfant n’est pas égoïste ni
façon. Ces deux types d’interaction méchant : il n’est pas encore capable de
qui paraissent opposés puisque l’un comprendre pleinement les désirs et les
conduit à des cris, des pleurs, des besoins de l’autre.
coups, et l’autre à des rires partagés,
sont pourtant l’expression du même
34 35
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Pratiques Les comportements préoccupants
• Les conflits ne sont pas gérés de • Les professionnels montrent comment
manière stricte et punitive, cette agir autrement et nomment l’émotion
attitude est proscrite par la loi. de l’enfant.
À retenir
• Les lieux d’accueil favorisent des • Quand l’enfant a un comportement
ensembles de plusieurs jeux identiques adapté au cours du conflit (demander • Face à des comportements inadaptés aux yeux des adultes, les professionnels
(même forme, même couleur) pour le jouet au lieu de l’arracher, parler rappellent avec calme à l’enfant le comportement attendu, réorientent le
faciliter l’imitation des enfants et calmement…), les professionnels comportement, et valorisent l’enfant quand il manifeste le comportement attendu.
diminuer les conflits. relèvent et encouragent ce
• Les professionnels sont sensibilisés au fait que les manifestations d’agressivité des
comportement.
enfants (coups et morsures) ne sont pas intentionnelles et n’y réagissent pas de façon
• Quand un enfant veut le jeu d’un
négative ou agressive.
autre, les professionnels ne formulent
pas de reproche (« tu n’es pas gentil • En cas de comportements répétés, l’observation professionnelle est le support
»), mais expliquent et cherchent une privilégié pour chercher à comprendre les causes du comportement et à y répondre
solution avec l’enfant (« je vois que tu
Ce référentiel est le vôtre !
de façon adaptée.
Complétez cette fiche et remontez
veux faire comme … mais lui a encore
vos idées, bonnes pratiques, exemples
envie de jouer, alors on va chercher d’activités, de cas pratiques et de situations
comment faire »). type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
De façon générale, certains enfants Lorsque l’observation conduit à voir
pour enrichir les ressources mises à disposition
• Les professionnels réagissent avec de tous les professionnels de France. présentent des comportements dans ces comportements des éventuels
calme et rappellent la règle et qui peuvent être perturbants et signes de développement inhabituel,
l’interdit. préoccuper les adultes : pleurs une démarche spécifique est mise en
continus, agitation, retrait… Dans tous œuvre (voir fiche dédiée).
les cas, les professionnels favorisent :
Une attention spécifique est
• un temps renforcé d’interaction accordée aux enfants en retrait,
individuelle avec l’enfant, dont les capacités exploratoires
d’interactions affectueuses y compris sont appauvries : ce comportement
à des moments forts de la journée peut être difficile à repérer et tend
(même sur des temps courts) ; à être négligé, alors qu’il peut être
un signe, lorsqu’il est prolongé, de
• et une posture de renforcement développement inhabituel.
constructif (se concentrer sur ce
que l’enfant fait de satisfaisant, en
faire la liste, le nommer, l’encourager
plutôt que de se concentrer sur ce
que l’enfant fait de perturbant ou de
négatif).
36 37
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Pratiques
d’inquiétude et de stress pour les difficulté à entrer en contact avec
professionnels comme pour les parents, l’autre par l’imitation. L’observation
• Un projet d’observation dans le renforcement constructif. Ils notamment les morsures : des moments qui précèdent les
spécifique permet de repérer sont attentifs à souligner auprès d’eux épisodes de morsure en initiative
les éventuels déclencheurs du tous les comportements positifs de • des manifestations en réponse, dites montre très souvent des enfants qui
comportement dit difficile et l’enfant, même minimes, et à faire réactives, quand l’enfant réagit au com- observent les autres jouer, sans rien
de renforcer positivement les le compte de ses efforts et de ses portement de l’autre enfant qu’il a perçu faire, et sont dans un moment de
comportements adaptés. L’observation avancées. Il ne cherche pas à cacher comme une menace (mordre le bras de solitude.
et l’insistance sur les comportements pour autant les difficultés rencontrées, l’enfant qui a voulu prendre son jouet) ;
adaptés et positifs de l’enfant permet et l’accompagnement qui est mis en Les réactions fortes, excessives,
de lutter contre le biais de négativité. œuvre pour essayer d’y répondre. • des manifestations dites en initiative répressives (cris, isolement, punitions…)
ou proactives, qui s’expriment dans le et/ou agressives de la part du
• Pour éviter ces comportements, le • Quand il existe un besoin de rassurer but d’atteindre un but ou de satisfaire professionnel sont proscrites.
professionnel peut inviter l’enfant les parents au moment des échanges une envie, ou qui traduisent une
à l’aider, à le faire participer, à lui quotidiens (morsures, enfant tapé,
donner des responsabilités. comportements dits agressifs,
discussions sur des observations
Pratiques
• Les professionnels n’attribuent pas relatives à des suspicions de troubles
à l’enfant des qualificatifs (surnoms, du développement), les professionnels
adjectifs…) qui fixent une image rassurent sur les comportements • En cas de comportement dit agressif, • Un enfant qui manifeste beaucoup
négative de lui. tout en expliquant clairement le professionnel rappelle calmement d’agressivité dans ses relations
les inquiétudes sur des signes de à l’enfant la règle et le comportement aux autres durant la journée peut
• Les professionnels peuvent développement inhabituel attendu, interroge et nomme les émo- avoir besoin que les adultes soient
accompagner également les parents (voir fiche dédiée). tions qu’il peut ressentir, et propose plus attentifs à ce qu’il ressent et
des solutions pour agir autrement. à ce qu’ils valorisent davantage ses
comportements prosociaux et ses
Comportements • Quand un enfant manifeste de façon ré- qualités. Le fait de porter un intérêt
de l’adulte, la relation à l’autre n’étant
gulière des comportements dits agressifs supérieur à ses comportements
dits « agressifs »
pas mature chez l’enfant. Lorsqu’un
(morsures ou coups), les professionnels négatifs peut parfois tendre à
enfant manifeste un comportement dit
commencent par observer l’enfant et renforcer la fréquence et l’intensité de
Les manifestations d’agressivité du agressif, impulsif, il exprime une envie ou
l’environnement pour comprendre ce qui ces comportements.
tout jeune enfant sont associées à un besoin insatisfait (récupérer un jouet,
dans l’environnement pourrait susciter
l’immaturité de son cerveau. La partie besoin d’aller sur les genoux de l’adulte,
ces comportements, puis cherchent à
qui contrôle les émotions, les impulsions de se protéger de l’autre enfant…).
entrer avec lui dans un cycle de renforce-
n’est pas encore mature. Quand les Un pic d’agressivité est habituellement
ment constructif et de sécurisation.
enfants petits se sentent en danger ou observé entre 2 et 3 ans, avec un déclin Ce référentiel est le vôtre !
que leurs besoins ne sont pas satisfaits, naturel, si l’environnement humain est Complétez cette fiche et remontez
• Les professionnels peuvent programmer
vos idées, bonnes pratiques, exemples
l’immaturité de leur cerveau peut les suffisamment sécurisant, vers 4 ans.
une observation précise du contexte d’activités, de cas pratiques et de situations
faire réagir de façon impulsive. Les morsures sont également fréquentes
des manifestations d’agressivité et se type à l’adresse nationale du service public
notamment entre 18 et 30 mois. de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
mettent en lien avec les parents de l’en-
pour enrichir les ressources mises à disposition
L’agressivité observable chez le jeune
fant : moment de la journée, activité de de tous les professionnels de France.
enfant n’est pas intentionnelle et n’a Les comportements dits agressifs
l’enfant juste avant, déclencheur de sa ré-
pas les mêmes enjeux que l’agressivité des enfants peuvent être une source
action, réaction des adultes et effet, etc.
38 39
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Le langage
compréhension des enfants avec des mots, quand ils sont en sont
et attendent des signes de capables, plutôt qu’avec des gestes.
compréhension pour poursuivre sans
l’interrompre quand il s’exprime, de • Les professionnels s’intéressent aux
façon verbale ou non-verbale. histoires que racontent les enfants. Ils
À retenir les invitent à les développer, les aident
• Les professionnels parlent avec à les complexifier. Ils suivent l’enfant
• Les professionnels s’adressent à l’enfant, communiquent avec lui, quel que soit son âge, l’enfant de façon individuelle et les dans le cours de son imaginaire ;
et prennent le temps de l’interaction, qu’elle soit langagière ou pré-langagière : ils sont à regardent dans les yeux. Ils évitent
l’écoute des intentions verbales et non-verbales de communication de l’enfant. autant que possible les paroles • Les professionnels alternent la lecture
adressées collectivement au groupe, d’histoires écrites, le conte, l’histoire
• Ils suivent l’enfant dans le cours de ses fantaisies pré-verbales ou verbales, partagent
en particulier pour les plus petits. librement construite avec les enfants
le plaisir du langage et l’encouragent à développer son expression et son imaginaire.
en suivant le fil de leur imaginaire
• Les professionnels parlent des (cf. la fiche dédiée).
émotions à l’enfant de façon à encou-
Les professionnels parlent à l’enfant à dans ses interactions pré-langagières, rager leur langage, leur empathie, l’ex- • Pour accompagner le langage, les
tous les âges. Les professionnels peuvent et favorisent le temps consacré aux pression de leurs émotions et les com- professionnels insistent également sur
parler des émotions aux enfants, expliquer fantaisies verbales et au plaisir partagé portements d’entraide. Par exemple, l’aspect mélodique : faire répéter des
ce qu’ils vont faire quand ils lui prodiguent du jeu avec le langage. lorsqu’ils racontent une histoire, ils rythmes aux enfants, écouter toutes
des soins, raconter leur journée, dire ce parlent des émotions des personnages, sortes de musiques adaptées à leur
qu’ils ressentent, décrire une action, poser Le langage s’acquiert dans l’interaction de ce qu’ils ressentent ; lorsque l’en- âge… (cf. la fiche dédiée).
des questions au bébé pour favoriser et tous les enfants ne sont pas égaux en fant est plus grand, ils lui demandent à
le développement du vocabulaire. Les termes de modalités d’échange. À 2 ans, son tour ce qu’il ressent, d’interpréter • Les professionnels évitent le recours à
professionnels laissent le temps de l’inte- certains enfants possèdent un lexique les émotions des personnages… la musique de fond en continu dans les
raction et de l’échange avec les réponses de 50 mots alors que d’autres peuvent lieux d’accueil, une musique continue
non-verbales du bébé. produire 500 mots : cette variabilité • Les professionnels nomment les objets freinant la bonne perception des sons
dépend notamment de la qualité du qui environnent l’enfant et décrivent et le développement des interactions
Les professionnels encouragent bain langagier dans lequel évoluent les ses actions et ses activités. Ils langagières.
l’expression de l’enfant, le suivent enfants depuis leur naissance. évoquent les événements passés ou à
venir, dans le lieu d’accueil (ce que l’on • Les professionnels encouragent
a fait, ce que l’on va faire) et en dehors le contact des enfants à plusieurs
du lieu d’accueil. langues dont leur langue d’origine
Pratiques
pour les familles allophones, par des
• Les professionnels stimulent échanges avec les parents sur les
• Les professionnels parlent au vocabulaire varié, adapté à l’âge l’expression de l’enfant, lui montrent comptines qu’ils ont l’habitude de faire
régulièrement avec l’enfant. de l’enfant et à son développement, qu’il est compris, lui posent des écouter, musiques, dire quelques mots
Une attention particulière est portée leur expliquent les termes nouveaux questions, l’invitent à raconter dans d’autres langues…
à ceux qui en ont le plus besoin, et s’abstiennent de parler de lui à la et expliquer ce qu’il a fait, et ne
aux enfants qui parlent peu, troisième personne ou d’employer un l’interrompent pas quand il s’exprime, • Sauf projet d’accueil ou
paraissent « discrets »… langage enfantin. de façon verbale ou non-verbale. d’établissement spécifique, la langue
du mode d’accueil est le français.
• Les professionnels s’expriment dans • Ils veillent à adapter leur rythme • Les professionnels encouragent les Néanmoins, la construction de la
un langage riche, précis, construit, de parole aux capacités de enfants à s’exprimer verbalement, relation parent-enfant et d’un lien
40 41
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Le cadre, les repères et les interdits
d’attachement sécurisé se fait de sa langue maternelle dans le mode
façon privilégiée dans la langue d’accueil, entendre le français dans sa
maternelle du parent : le dialogue famille) est favorisé.
avec les parents peut s’orienter
vers l’importance de parler sa
propre langue avec son enfant, mais À retenir
d’employer régulièrement avec lui
quelques mots de français. Le rapport Ce référentiel est le vôtre ! • Les professionnels mettent en place un cadre éducatif, composé de règles, de
Complétez cette fiche et remontez
à la langue s’intègre dans les remarques repères et d’interdits, qu’ils posent de manière sécurisante et empathique auprès des
vos idées, bonnes pratiques, exemples
générales faites sur la sécurisation de d’activités, de cas pratiques et de situations enfants.
l’enfant par la cohérence éducative type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr, • Le cadre n’a pas pour fonction de discipliner l’enfant mais de le sécuriser. Les
entre la famille et l’accueil extra-
pour enrichir les ressources mises à disposition
professionnels n’adoptent pas d’approche punitive dans le cas où les enfants ne
familial : tout ce qui participe à de tous les professionnels de France.
respectent pas le cadre.
renforcer cette cohérence (entendre
• Les professionnels font régulièrement le compte des interdits formulés, pour se
demander si ces interdits sont réellement légitimes et nécessaires, et s’ils répondent
aux besoins de l’enfant ou plutôt aux attentes de l’adulte.
L’enfant a besoin d’un cadre fourni enfant, pour les comprendre et les
par l’adulte pour se sentir en sécurité appliquer. Lorsque l’adulte pose une
et se développer. Le cadre éducatif limite, l’enfant, à ce stade de son
permet de donner à l’enfant des développement, a souvent besoin d’un
repères sécurisants. Il n’a pas pour délai pour l’intégrer et l’appliquer.
objet la discipline mais la capacité pour
l’enfant à explorer à partir d’une base Les règles varient en fonction du
de sécurité. développement de l’enfant. Pour poser
des règles, il faut s’assurer d’avoir
Afin que l’enfant ait un repère l’attention de l’enfant et expliquer
sécurisant et fiable, il est nécessaire les raisons des interdits dans un
d’entendre la même règle : pour langage adapté à l’enfant en dehors
cela, l’ensemble des professionnels des moments de franchissement
harmonisent leurs pratiques et des interdits. Si l’enfant ne respecte
s’accordent sur le choix des règles, des pas la règle posée, il faut essayer
limites et des interdits qui régissent de la reformuler et la répéter
le lieu d’accueil. Cette question est sous une autre forme.
notamment travaillée dans le cadre du
projet éducatif. Lorsque l’enfant ne répond pas
aux règles, limites et interdits,
L’adulte pose des limites en tenant la punition (paroles dévalorisantes,
compte des capacités ou du coin, isolement,…) est proscrite
temps nécessaire, pour un jeune par la loi, elle est contre-productive
42 43
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
et défavorable à l’enfant : elle peut de l’enfant tend à se modifier motricité et à l’exploration. Lorsque • Les situations du quotidien (repas,
faire cesser le comportement non progressivement. Le renforcement le nombre d’interdits est élevé, ils change, sommeil…) ne conduisent
désiré sur le moment, mais ce type de positif, et le fait de nommer et s’interrogent sur l’adaptation de pas à développer des règles rigides :
pratiques peut renforcer sur le long d’encourager les comportements l’environnement aux enfants. l’espace et le temps sont laissés à
terme les comportements inadaptés adaptés, permet de favoriser une bonne l’enfant pour découvrir, expérimenter,
et/ou les attitudes d’opposition. Les réponse aux cadres posés. • L’expression des émotions ne fait pas dans la limite de sa sécurité.
professionnels peuvent se mettre à l’objet d’interdits : par exemple, la
l’écart avec l’enfant pour favoriser le L’enfant ne fait pas de caprices. colère peut s’exprimer par des cris,
retour au calme, mais ne le mettent Dans ses colères, il exprime un des objets jetés… L’enfant doit pouvoir
pas à l’écart seul. Les professionnels besoin frustré, et une difficulté exprimer cette colère. L’adulte lui
sont formés à la prévention et au à contrôler ses émotions et sa propose une façon de l’exprimer sans
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
repérage des violences des adultes frustration : ces compétences ne dégrader le matériel, se blesser ou
vos idées, bonnes pratiques, exemples
envers les enfants et notamment des lui sont pas encore accessibles à blesser un autre enfant. d’activités, de cas pratiques et de situations
violences éducatives ordinaires : les tons ce stade de son développement. type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
autoritaires, les cris etc. La mission du professionnel est • Les professionnels pratiquent
pour enrichir les ressources mises à disposition
d’accompagner les enfants dans le des modalités non violentes de de tous les professionnels de France.
En revanche, quand l’adulte est développement progressif de leurs communication et utilisent des outils
empathique, évoque le comportement compétences émotionnelles (régulation, de communication empathique
attendu, propose des solutions et compréhension et expression des centrée sur les besoins de l’enfant.
des alternatives, le comportement émotions).
Pratiques
• Les professionnels ne posent pas • Les professionnels formulent un
comme objectif la discipline ou la « interdit préférentiellement de façon
maîtrise » des enfants, ou d’établir affirmative plutôt que négative
le calme : ces objectifs ne répondent (« descends de la table » plutôt que
ni aux besoins ni aux capacités d’un « ne monte pas »), plus complexe
enfant de moins de 3 ans. à comprendre pour l’enfant. Ils
intègrent le délai de latence entre
• Les professionnels respectent le la compréhension par l’enfant et
besoin d’exploration de l’enfant. l’application de l’interdit.
L’aménagement des espaces intérieurs
et extérieurs et les propositions faites • Les professionnels font régulièrement
à l’enfant sont réfléchis en ce sens. le compte des interdits formulés,
et notamment de ceux relatifs à
• Les postures des professionnels sont la motricité (ne pas courir, ne pas
en cohérence face aux interdits pour grimper, ne pas jeter…) ; ils cherchent
que l’enfant puisse faire confiance aux autant que possible à diminuer
adultes et être sécurisé. le nombre d’interdits relatifs à la
44 45
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Le jeu
développement à explorer de façon fait pour distinguer le danger estimé
cloisonnée (sensoriel, moteur fin/ (risque de danger) et le danger réel :
global, cognitif, langagier…) L’enfant ne l’exploration ne peut être restreinte par
se développe pas par sphère mais de la crainte de dangers (chute, brûlure…)
façon globale, en synergie : une activité que si ceux-ci sont envisagés dans
À retenir de motricité permet à l’enfant de l’environnement réel et non comme des
développer l’ensemble des sphères du risques généraux. Si certains aspects
• L’exploration des enfants est favorisée et encouragée en toute circonstance. Les développement. La complémentarité du lieu présentent un danger réel,
professionnels planifient l’activité pour offrir aux enfants une variété de possibilités des activités et propositions vient de c’est au lieu de s’adapter pour éviter
d’exploration. la diversité des environnements et des le danger, dans la mesure du possible.
possibilités offertes à l’enfant et non Quand le professionnel est amené à
• Les interdits relatifs au danger sont systématiquement interrogés pour s’assurer
de l’exercice successif de sphères du dire trop souvent « non » à l’enfant, il
qu’il s’agit d’un danger réel dans l’environnement et non uniquement d’une peur de
développement distinctes. s’interroge alors sur l’aménagement
l’adulte. Les professionnels favorisent le risque mesuré, qui accompagne l’exploration
de l’espace et les propositions de jeux
et la découverte.
L’exploration de l’enfant est toujours qui lui sont faites.
favorisée et encouragée. L’enfant
n’est pas en mesure de réfréner Les professionnels sont sensibilisés
Le besoin d’expériences et actions possibles. Des jeux variés sont son désir d’exploration par rapport à la différence entre le danger, dont
d’exploration du monde permet le à disposition des enfants qui s’en à la perception d’un danger. Il l’enfant doit être protégé, et le
développement des compétences saisissent librement. L’adulte joue avec appartient à l’adulte de le protéger risque, qui peut être l’occasion d’une
motrices, réflexives, expressives l’enfant. Les espaces sont aménagés des dangers, prévenir les risques exploration conduite en présence
et ludiques de l’enfant. L’enfant a pour permettre cette exploration libre et assurer sa sécurité à un âge de sécurisante de l’adulte, notamment sous
besoin d’une exploration libre pour se des enfants. Le choix des jeux prend grande vulnérabilité. Un travail est la forme de jeux à risque.
développer. Cette exploration exige en compte l’évolution des enfants en
qu’il touche, manipule, flaire, goûte, fonction des âges et éventuellement les
déchire, soulève, renverse, escalade. considérations environnementales.
Dans cette exploration, l’enfant se
Pratiques
tâche et se salit. Les professionnels Les professionnels mettent en place
peuvent dialoguer avec les parents sur des configurations et des scénarisations
le besoin de vêtements adaptés. de l’espace pour offrir une variété • Le lieu d’accueil prévoit des espaces • Les professionnels accompagnent
de possibilités aux enfants. Ces modulaires ou des espaces de l’enfant dans le jeu et sont à
Le jeu permet au jeune enfant de aménagements peuvent conduire à motricité. Quand des salles de proximité et attentifs à l’enfant
découvrir le monde, d’expérimenter alterner des routines, des moments de motricité existent, cela ne doit pas dans les espaces de jeu. Ils jouent et
et de le comprendre : son cerveau est transition, des moments de jeu libre, conduire à réduire l’activité à une partagent des moments de plaisir et
équipé pour toutes ces découvertes. de jeu semi-dirigé, d’activités en petits heure ou un jour donnés : l’enfant d’encouragements avec les enfants,
C’est en s’exerçant que le bébé groupes… Les professionnels planifient doit pouvoir courir, sauter, grimper, en tout en invitant les enfants à jouer
construit son équilibre en intégrant la journée et la semaine pour intégrer toute circonstance. entre eux s’ils le souhaitent. Même
toutes les informations sensorielles. une variété de possibilités, et adaptent dans les situations de jeu libre ou
C’est par le mouvement qu’il agit et de façon souple leurs propositions en • Les professionnels laissent l’enfant d’itinérance, les professionnels sont
qu’il comprend. fonction de l’observation des enfants. circuler, explorer et interviennent dans engagés pour adapter les propositions
la scénarisation de l’espace, le choix à ce qu’ils observent des enfants.
Les jeunes enfants perçoivent leur Les activités proposées ne sont pas des jeux et jouets, le rangement… L’itinérance est distinguée de l’errance.
environnement en fonction des pensées en fonction de sphères de
46 47
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Le sommeil
• Lorsque l’exploration entre en permettent d’inclure les parents dans
contradiction avec l’intérêt du la démarche.
collectif ou avec la sécurité de
l’enfant, les professionnels réorientent • Les professionnels sont vigilants aux
l’enfant vers d’autres objets, plutôt stéréotypes de genre dans le choix
que d’interdire ou arrêter son de jeux ou déguisements proposés À retenir
exploration. aux filles et aux garçons et observent
l’occupation de l’espace entre les • Les professionnels ne forcent pas l’enfant à aller au lit s’il ne souhaite pas dormir
• La réutilisation des objets du filles et garçons. En cas d’occupation mais lui reproposent chaque jour. Des professionnels sont disponibles dans la salle
quotidien et leur détournement à différenciée, l’espace peut être de vie pour s’occuper des enfants qui ne dorment pas.
des fins ludiques permet aux enfants réagencé pour favoriser la mixité. Les
• La sieste peut se faire à l’extérieur et dans la salle de vie en présence des adultes.
d’être au contact d’une variété professionnels acceptent de la même
d’objets du monde et de leurs usages. façon toutes les formes de jeux sans • Les professionnels ne demandent pas aux parents qui pratiquent un maternage
Les professionnels acceptent ces distinction de genre (garçon qui se proximal (endormissement dans les bras) de cesser cette pratique.
détournements, l’apport des parents déguise en princesse, fille qui joue aux
d’objets de chez eux, de récupération, camions…) et sensibilisent les parents
les objets de la vie quotidienne, le à ce point.
matériel fait main avec les familles ou Les conditions sont mises en œuvre préparent l’endormissement (temps
les enfants. Lorsque l’enfant n’a pas pour permettre un sommeil de calmes, comptines, voix basse :
l’usage de l’objet, les professionnels qualité des enfants, favoriser leur relaxation, respiration, écoute de
peuvent accompagner l’enfant et sécurité physique (notamment dans musique lente, massage du visage, parler
lui montrer comment l’utiliser sans
Ce référentiel est le vôtre !
le cadre de la prévention de la mort lentement, histoire redondante lue en
Complétez cette fiche et remontez
l’empêcher d’en faire un autre usage. inattendue du nourrisson), et favoriser chuchotant, etc.)
vos idées, bonnes pratiques, exemples
d’activités, de cas pratiques et de situations leur sécurité affective au moment de
• Les professionnels proposent à type à l’adresse nationale du service public l’endormissement et du réveil. Le cycle L’organisation de l’accueil prend en
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
l’enfant un matériel de jeu qui jour/nuit est respecté. Les espaces de compte les besoins individuels en
pour enrichir les ressources mises à disposition
permette des actions variées et de tous les professionnels de France. sommeil ne sont pas dans l’obscurité termes d’endormissement et de réveil,
de nombreuses combinaisons totale, mais à la lumière du jour tamisée. et les professionnels sont disponibles
pour expérimenter : utilisation de pour les enfants qui ne dorment pas
matériels « bons à tout faire » (boîtes, Le sommeil est favorisé par des rituels comme pour les enfants qui dorment en
tubes, contenants vides, tissus etc.), quotidiens qui relaxent l’enfant et dehors des heures de sieste.
organisation de zones de jeu riches en
combinaisons possibles.
Pratiques
• Les professionnels élaborent des
ateliers « fait maison » dans le
respect des règles de fabrication • De façon générale, il est déconseillé de menter le nombre de réveils nocturnes),
et de conservation en privilégiant réveiller un bébé qui dort, mais au-delà il peut être utile d’induire le réveil de
l’utilisation de produits naturels et de 2 ans environ et dans le cas où le l’enfant. Les situations se réfléchissent
biodégradables (ex : pâte à modeler sommeil diurne interfère avec le som- au cas par cas lorsque des difficultés
à base de produits alimentaires, meil nocturne (sieste trop tardive, après sont signalées par les parents : les pro-
recettes de peintures végétales…), 16 h environ, et/ou trop longue qui peut fessionnels analysent, en collaboration
qui sont reproduisibles à la maison et retarder l’endormissement le soir et aug- avec les parents, le rythme et le besoin
48 49
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
est renforcée pour préparer à L’alimentation
de sommeil de l’enfant la journée et
l’endormissement et apaiser l’enfant.
la nuit, en remplissant éventuellement
un agenda du sommeil. Les nourrissons • Il peut être proposé à l’enfant de
dorment de 15h à 17h par 24h à la nais- dormir en présence de l’adulte, dans
sance, puis de 12h à 15h entre 4 et 11 la salle de vie, de façon sécurisée
mois. Entre 1 an et 2 ans, les enfants ont et confortable, en fonction de ses À retenir
besoin de 11h à 14h de sommeil. À l'âge habitudes, et notamment pour des
de 3 ans, 10 à 12 heures de sommeil par bébés, en veillant à la luminosité. Ce • Les professionnels ne poussent pas les enfants à finir leur repas ou à goûter tous les
24h sont recommandées. point est expliqué aux parents. aliments, mais leur reproposent régulièrement et manifestent le plaisir qu’ils ont à
manger eux-mêmes, dans un moment de partage et d’échange.
• Le maternage proximal est le style
• Organisation des espaces de sommeil :
le plus adapté à l’immaturité et à • Les enfants expérimentent au cours des repas, touchent, goûtent, mélangent les
– les lits sont suffisamment espacés pour l’extrême dépendance des nourrissons. aliments, sans que cette exploration fasse l’objet d’interdits systématiques ou de
permettre la circulation des enfants et Certains enfants bénéficient de réprimandes de la part des adultes.
des professionnels autour des lits. maternage/parentage proximal
avec un endormissement dans les
– tout le matériel est adapté pour que
bras. Plusieurs possibilités selon les
les professionnels puissent se tenir
situations :
auprès de l’enfant, à son niveau,
et puissent déposer l’enfant et le – La flexibilité et l’adaptabilité de La prise des repas de l’alimentation et de la découverte
soulever sans risque. l’enfant est variable, l’enfant peut le
des goûts.
plus souvent s’adapter au cadre de
– les enfants dont le sommeil est plus Les repas sont des moments importants
sommeil proposé par le lieu d’accueil.
léger/plus difficile sont installés pré- dans la relation enfant-adulte. Les Les repas sont un lieu privilégié pour
férentiellement dans des lits contre – Si besoin, la mise au lit de l’enfant professionnels accompagnent l’enfant l’enfant pour manifester son autonomie
le mur, dans un coin, avec vue sur la demande une plus longue pendant le repas dans son exploration : et participer à la vie collective. Les
porte, et non au milieu de la pièce. transition pour les professionnels. l’enfant touche, goûte, tripote, jette. Le enfants sont encouragés en fonction
Dans un premier temps, pour plaisir de manger mobilise les cinq sens de leur âge et de leur stade de
• Les siestes peuvent avoir lieu
faciliter le sommeil de l’enfant, les (toucher, goûter, sentir, écouter et voir). développement dans les démarches
en extérieur.
professionnels peuvent le faire dormir d’autonomie et de coopération
• Les professionnels proposent chaque dans l’espace de vie, ou encore lui Les lieux d’accueil favorisent le (débarrasser, se servir soi-même, servir
jour à l’enfant son lit mais ne le forcent faire faire les siestes en portage s’il développement chez l’enfant du plaisir un autre enfant, passer le plat etc.)
pas à y aller, et en aucun cas ne le est encore jeune. Dans les deux cas
maintiennent au lit de force. Comme de figure, les parents conservent les
toute pratique de forçage, le maintien modalités d’endormissement qu’ils
Pratiques
aux lits des enfants de force, par la ont choisies à la maison.
voix intimidante ou par le geste, est
une pratique maltraitante. • Les enfants peuvent manipuler • Pour introduire de nouveaux goûts
Ce référentiel est le vôtre ! les aliments, manger à la main, dans les repas, l’adulte varie au fil
• Pour les enfants qui ne parviennent
Complétez cette fiche et remontez expérimenter (ex : la mie de pain de la semaine les aliments. Il est
pas à dormir, la sieste est
vos idées, bonnes pratiques, exemples
dans l’eau). Les professionnels ne leur recommandé de donner chaque
proposée chaque jour (comme d’activités, de cas pratiques et de situations
type à l’adresse nationale du service public interdisent pas de « jouer » avec la nouvel aliment séparément sans le
pour l’alimentation), sans forcer ;
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
nourriture et ne leur demandent pas mélanger pour faire découvrir le goût.
la sécurisation affective (temps pour enrichir les ressources mises à disposition
individuel, câlins, échanges) de tous les professionnels de France. de « respecter » la nourriture, ce qu’ils
sont trop jeunes pour comprendre.
50 51
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Préparation des repas
• Les professionnels ne forcent pas à manger l’aliment qu’il refuse et les occasions de réaliser sur place des
l’enfant à goûter ce qu’il n’a pas envie d’éviter les chantages (« encore une Lorsque la cuisine n’est pas réalisée gâteaux, goûters…
de goûter et ne forcent pas l’enfant à petite cuillère pour me faire plaisir », sur place, les lieux d’accueil favorisent
finir son assiette : ces pratiques sont « si tu finis ton assiette, tu auras un
contre-productives au regard de l’édu- bon dessert »). Selon le projet d’accueil
cation au goût et de la régulation de la ou d’établissement, les professionnels
satiété. Ils invitent l’enfant à goûter les peuvent manger avec les enfants s’ils
Pratiques
différents produits en montrant le plai- le souhaitent. Ils montrent à l’enfant
sir qu’ils ont eux-mêmes à le manger et qu’ils aiment le plat concerné et
le proposent à nouveau. peuvent faire varier les recettes avec • Les professionnels utilisent de d’usure (cuillère, planches de découpe,
un même aliment et mettre de la préférence de la vaisselle en verre, en biberons…) et les remplacent par des
• Les professionnels proposent plusieurs couleur dans l’assiette en ajoutant des inox ou porcelaine en particulier pour matériaux adaptés.
fois le même aliment (le bébé légumes ou de la sauce tomate, quand la cuisson, la remise en température
peut avoir besoin de nombreuses cela est possible, si la restauration se et le service. Il n’est pas nécessaire
présentations lors de repas distincts fait sur place. de stériliser les biberons. Il convient
pour goûter l’aliment) sans forcer de privilégier des biberons en verre et
l’enfant, ce qui augmente les chances • Les professionnels nomment et parlent de sensibiliser les parents à l’intérêt
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
que l’enfant goûte avec plaisir l’aliment des aliments. d’utiliser des biberons en verre.
vos idées, bonnes pratiques, exemples
les prochaines fois et l’apprécie. d’activités, de cas pratiques et de situations
• Les enfants peuvent se lever durant • Les professionnels renouvellent type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
• Les professionnels favorisent le le repas (débarrasser leur assiette, tous les éléments en plastique ou
pour enrichir les ressources mises à disposition
manger main et laissent l’enfant mettre la table…). La position assise en mélaminé présentant des signes de tous les professionnels de France.
découvrir les textures des aliments est fatigante pour le jeune enfant : si
avec les doigts : l’expérimentation des un enfant bouge pendant le repas, les
objets passent pour les enfants par le professionnels ne lui demandent pas
toucher. de rester tranquille et l’autorisent à se
lever.
• Les professionnels laissent l’enfant
expérimenter des combinaisons • Les professionnels veillent à donner
variées sans le rappeler au principe autant d’autonomie que possible aux
de respect pour la nourriture, ce enfants selon leur âge et leur stade de
que l’enfant de moins de 3 ans développement : proposer l’ensemble
ne comprend pas à son stade de des aliments à l’enfant sur un plateau,
développement. inviter l’enfant à se servir lui-même,
débarrasser etc. L’enfant est encouragé
• Les professionnels font preuve de et valorisé dans ces démarches.
patience face à une appréhension de
certains aliments qui est normale, en • L’organisation est pensée pour que les
particulier vers l’âge de 2 ans. Il est enfants puissent manger à leur rythme.
important de ne pas forcer l’enfant
52 53
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Le change et la continence Pratiques
• Les professionnels réalisent le change toilettes…) et répondent à ses questions
de la couche autant que de besoin, et observations.
dans le respect des bonnes pratiques
• Il est recommandé que les espaces
d’hygiène et des gestes techniques.
À retenir
de change soient individualisés
• Les professionnels ne laissent pas un et ne soient pas contigus pour
• Le change est un moment de soin intime, mis à contribution pour un échange
enfant avec une couche souillée et ne respecter l’intimité des enfants.
individuel entre le professionnel et l’enfant. Il est réalisé autant que de besoin, dès
répriment pas un enfant qui exprime le Ils sont confortables (pièce chauffée…).
que l’enfant manifeste une gêne.
besoin d’aller aux toilettes. La couche
• Pour les plus grands, il est recommandé
• Les professionnels permettent aux enfants d’être aussi autonomes qu’ils le peuvent de l’enfant est changée quand il signale
dans cet acte. de l’inconfort pendant une activité.
que l’espace de toilettes prévoie un es-
pace d’intimité pour les enfants (muret
• Les enfants ne sont pas contraints dans leur acquisition de la continence : les • Les professionnels prennent le temps séparateur, taille de cuvette adaptée,
professionnels sont sensibilisés et sensibilisent les parents au fait que le rythme lors des moments de change en lavabos à hauteur d’enfants, portes à la
d’acquisition est variable selon les enfants et n’est pas linéaire. verbalisant les soins qu’ils prodiguent taille des enfants, etc.)
aux enfants et ce que font les enfants.
• Les professionnels échangent avec
• Les professionnels mettent à profit les parents à propos du stade de
Tous les enfants sont accompagnés Cette phase n’est pas linéaire le moment de change comme un continence des enfants à partir de ce
aux toilettes plusieurs fois par jour ou (l’enfant peut aller au pot, puis moment individuel de relation (regard, qui est observé sur le lieu d’accueil :
leurs couches sont également changées avoir de nouveaux des épisodes parole, jeux, sourires, rires…) est-il fier de ne plus avoir de couches ?
plusieurs fois par jour. d’incontinence). L’enfant est encouragé demande-t-il à aller aux toilettes ?
• Les professionnels favorisent
(proposer régulièrement le pot)
autant que possible l’autonomie de • Les professionnels peuvent être
Ces soins sont des moments précieux, mais pas contraint, ni grondé en cas
l’enfant selon son âge et son stade amenés à constater des violences
notamment des moments où d’épisodes d’incontinence.
de développement : change debout, physiques ou psychologiques d’adultes
l’accompagnement est individuel au
soulever la jambe, tenir la couche, avoir qui punissent, grondent ou crient sur
sein d’un accueil collectif ou chez un Les familles sont rassurées et informées
son propre gant pour aider l’adulte… l’enfant lors d’épisode d’incontinence,
assistant maternel. de la variabilité d’un enfant à l’autre.
Dès qu’ils en ont la possibilité, les tout particulièrement à l’approche
Les périodes de « régression » font
enfants ont librement accès aux de l’âge scolaire : ils agissent dans ce
L’acquisition de la continence est un parties du processus et sont acceptées :
vêtements/changes, à hauteur d’enfant. cas dans le respect du protocole de
processus important du développement le respect du développement
prévention de la maltraitance.
de l’enfant, qui demande du temps. de l’enfant prime les attentes
• L’autonomie complète n’est pas pour
Elle est en lien avec la maturation sociétales ou scolaires.
autant posée comme un objectif : les
du système nerveux, notamment
professionnels respectent le souhait des
motrice par la maîtrise du contrôle L’acquisition de la continence relève
enfants qui n’auraient pas envie un jour Ce référentiel est le vôtre !
des sphincters, mais également d’un processus naturel qui ne nécessite
donné d’être dans cette autonomie. Complétez cette fiche et remontez
affective, psychologique et sociale pas d’apprentissage : on n’apprend pas vos idées, bonnes pratiques, exemples
d’activités, de cas pratiques et de situations
(en se conformant à des habitudes à un enfant à être continent.
• Les professionnels permettent à l’enfant
type à l’adresse nationale du service public
socialement ancrées comme faire de participer activement (observer ses de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
sur le pot ou les toilettes et pas pour enrichir les ressources mises à disposition
excréments, jeter la couche, regarder ce
de tous les professionnels de France.
par terre par exemple).
qu’il y a dans le pot et le vider dans les
54 55
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
La pudeur Pratiques
• Les professionnels n’interdisent pas à • Si l’intensité et la fréquence de l’acti-
l’enfant de se toucher, et s’abstiennent vité masturbatoire est excessive, si elle
de toute remarque moqueuse, agacée provoque une douleur physique chez
À retenir ou culpabilisante vis-à-vis de sa l’enfant et/ou si elle est accompagnée
curiosité sur les organes génitaux ou d’un discours sexuel d’adulte, inadap-
• Les professionnels n’attendent pas de l’enfant qu’il acquière la notion de pudeur de son activité masturbatoire. té à son âge, les professionnels sont
avant 3 ans. vigilants à ces signes qui peuvent être,
• Les professionnels nomment les entre autres, la manifestation d’une
• Les professionnels répondent aux questions de l’enfant sur le corps et sur les parties
différentes parties du corps avec des agression sexuelle (repérage des situa-
génitales. Ils sont sensibilisés au fait que l’activité masturbatoire de l’enfant fait
mots précis, y compris pour les parties tions de maltraitance, en cohérence
partie de son exploration du corps et n’a pas à être réprimée.
génitales. avec le protocole de prévention de la
maltraitance).
• Les professionnels expliquent sur un
Ce n’est qu’à partir de 4-5 ans que sont sensibilisés au fait que cette ton neutre et bienveillant à l’enfant
l’enfant développe la notion de pudeur. exploration du corps est normale et n’a que l’enfant a le droit de toucher
L’intimité de l’enfant est respectée (cf. pas à être réprimée. toutes les parties de son corps mais
fiche Le change et la continence). La que pour celles plus sensibles, il est
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
découverte de toutes les parties du Les professionnels répondent à la préférable de le faire lorsqu’il est seul.
vos idées, bonnes pratiques, exemples
corps, y compris des organes génitaux, curiosité et aux questions de l’enfant d’activités, de cas pratiques et de situations
fait partie de l’exploration des jeunes sur la génitalité comme sur les autres • La gêne éventuelle des professionnels type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
enfants, qui découvrent les différentes sujets. Cet aspect fait partie de son vis-à-vis de ces sujets peut être pour enrichir les ressources mises à disposition
sensibilités des zones du corps. Ainsi, développement au même titre que les discutée et posée dans les temps de de tous les professionnels de France.
certains enfants touchent leurs organes autres : la curiosité de l’enfant et ses réflexivité.
génitaux et y trouvent un plaisir questions sont normales et il importe
sensoriel pour s’apaiser, se calmer ou se de construire une relation de confiance
rassurer. Cette activité masturbatoire apaisée autour de ces questions.
n’a pas de caractère érotique et ne
s’assimile pas à celle de l’adulte. Les professionnels expliquent à
l’enfant que c’est à lui de décider s’il
L’activité masturbatoire du jeune enfant est d’accord pour qu’on le touche, et
peut entraîner des réactions d’embarras veillent à demander son consentement
ou d’incompréhension de la part de quand ils réalisent des soins sur ses
l’adulte, en raison des normes sociales parties intimes.
de pudeur et de la charge symbolique
liée à cette activité. Les professionnels
56 57
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Les sorties quotidiennes en extérieur La lutte
contre la sédentarité
Il est recommandé de ne pas laisser
Ce référentiel est le vôtre !
l’enfant en position assise ou allongée Complétez cette fiche et remontez
À retenir pendant plus d’une heure d’affilée en vos idées, bonnes pratiques, exemples
d’activités, de cas pratiques et de situations
dehors des heures de sommeil et de
type à l’adresse nationale du service public
• Les enfants sortent quotidiennement, quel que soit le temps, hors alerte météo sieste. L’enfant n’est pas laissé dans sa de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
spécifique. poussette lors des moments de loisirs pour enrichir les ressources mises à disposition
de tous les professionnels de France.
(au parc, à domicile).
• Les professionnels de l’accueil contribuent à la lutte contre la sédentarité et ne
laissent pas les enfants dans les poussettes lors des moments de loisirs en extérieur.
Les enfants, quel que soit le mode Les conditions météorologiques,
d’accueil, sortent quotidiennement. hors alerte spécifique, ne sont pas un
Lorsque les modalités habituelles de obstacle.
sorties ne sont pas adaptées à la météo,
ces modalités font l’objet d’adaptations. Les professionnels sont sensibilisés
au fait que les activités en extérieur
Dès lors que les conditions sont sont favorables et nécessaires
réunies, les enfants bénéficient au développement de l’enfant,
quotidiennement de temps en plein air. contribuent à la réduction du stress des
Les professionnels favorisent des sorties enfants et des adultes et à la qualité de
dans des environnements variés. vie au travail des adultes.
Pratiques
• Il est demandé aux parents (sauf pour • Lors des fortes chaleurs, des sorties
les lieux d’accueil qui disposent de tôt le matin peuvent être envisagées
vêtements spécifiques) d’apporter des ou dans des espaces aérés et
vêtements adaptés pour pouvoir sortir ombragés.
en tout temps : combinaisons chaudes,
bottes de pluie, chapeau en cas de
forte chaleur...
58 59
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
L’exposition aux écrans
• Les professionnels sensibilisent les • Les professionnels sensibilisent
parents aux effets des écrans avant également les parents à leur propre
3 ans. Ils rappellent aux parents consommation d’écrans en présence
les recommandations quant à de leurs enfants, aux risques associés
l'exposition des enfants aux écrans : à la perte en quantité et en qualité
À retenir "pas d'écrans avant 3 ans", d’interactions avec l’enfant
quel que soit le moment ou le lieu. (la « technoférence ») et aux risques
• Durant l’accueil, les jeunes enfants ne sont pas exposés aux écrans d'incidences sur le développement
(télévision, tablette, smartphone), que ce soit de manière directe ou indirecte, • Ils sensibilisent les parents au fait du langage et les compétences
lorsque les écrans sont laissés allumés en fond. Lorsque l'enfant est dans une pièce qu’au-delà de 3 ans, les écrans sont psychosociales.
où se trouve une télévision, celle-ci est éteinte. à éviter pendant les repas et dans
la pièce où l’enfant dort et avant
• Ce point fait l’objet d’un travail de sensibilisation spécifique des parents.
avant l'endormissement. Tout usage
doit rester occasionnel, limité à
des contenus de haute qualité
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
L’exposition aux écrans est défavorable Dans certains cas, l’exposition massive éducative et constituer un support
vos idées, bonnes pratiques, exemples
au développement cognitif et aux aux écrans peut être également de relation et d'échange impliquant d’activités, de cas pratiques et de situations
apprentissages des très jeunes associée à des comportements un accompagnement de l'adulte, type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
enfants : elle peut réduire la qualité et d’inattention et d’agitation qui évoque avec l'enfant le contenu
pour enrichir les ressources mises à disposition
la fréquence des interactions adulte- et à un retard de langage. visionné, le commente et l'explique. de tous les professionnels de France.
enfant et perturber l’exploration et
le jeu de l’enfant. En captant leur Les professionnels de l’accueil travaillent
attention, les écrans favorisent la avec deux objectifs complémentaires :
sédentarité des enfants et les privent ne pas avoir recours aux écrans avant
d'autres stimulations plus en adéquation les 3 ans de l’enfant et sensibiliser les
avec leurs besoins. familles qui y ont recours.
Pratiques
• Les enfants ne sont pas exposés de familiarisation, en précisant aux
aux écrans (télévision, tablette, parents qu’il s’agit d’un usage limité,
smartphone…) avant l’âge de 3 ans. et pour des événements ou des
observations, de façon ponctuelle,
• Les professionnels n’utilisent pas de dès lors que l’accord écrit des parents
téléphone en présence des enfants, a été recueilli. La captation et l'envoi
sauf urgence particulière. de photos ou vidéos aux parents peut
conduire à réduire l’attention effective
• Les professionnels peuvent utiliser et réelle des professionnels aux
les écrans pour prendre des photos enfants.
et des vidéos pendant la période
60 61
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
La variété environnementale Pratiques
En intérieur
l’extérieur en circulant et en allant vers
• Les professionnels invitent les enfants les enfants.
À retenir à prendre soin des plantes, insectes
ou autres animaux au sein de la • Les repas peuvent être servis dehors.
• Les professionnels de l’accueil favorisent la découverte d’une variété structure favorisant l’éveil au vivant et Les siestes peuvent s’y dérouler, les
d’environnements (naturels, urbains, sociaux…), de matières et de textures. encourageant ainsi le développement activités y sont organisées et les
de l’empathie envers l’autre ; enfants y évoluent librement.
• Ils favorisent dans les sorties quotidiennes la découverte de milieux naturels divers
et la participation à la vie sociale environnante.
• Les éléments naturels de différentes • Les professionnels laissent les enfants
matières et textures sont introduits expérimenter et se salir.
(laines, céramiques, argiles, châtaignes,
L’éveil à la variété environnementale (dé- PMI sont informés de la présence d’ani- feuilles, pailles, bois, sable, terre…) pour • Les professionnels peuvent organiser
couverte des milieux urbains, naturels, maux dans un mode d’accueil du jeune que l’enfant puisse les manipuler ; des temps « hors les murs » en
sociaux) encourage le développement enfant, qu’elle ait débuté en amont ou s’associant aux projets de jardins
global et permet de développer chez en aval de l’agrément ou de l’autori- • Les professionnels proposent des partagés ou des exploitations agricoles
l’enfant l’émotion esthétique face au sation d’ouverture. Il revient au mode ateliers créatifs avec des éléments de proximité, par exemple, pour
mouvement des choses et du monde. d’accueil de respecter les précautions naturels comme supports et outil de proposer des activités (cueillette,
Regarder un arbre, toucher la pelouse, d’hygiène et de sécurité nécessaires et création ; jardinage, visite…).
observer un marché, le mouvement d’un de veiller au bien-être de l’animal.
train… sont tout autant d’expériences de • Les professionnels invitent à • Les professionnels de l’accueil
nature esthétique pour un jeune enfant. L’adulte accompagne l’enfant dans la l’observation de l’extérieur en favorisent la variété des
découverte de la biodiversité et l’éveil décrivant des actions qui se passent à environnements découverts dans
Le contact direct avec la nature fait de ses sens, en garantissant tout à la l’extérieur (ex : le passage d’oiseaux), les sorties (naturel, urbain…) et la
partie du quotidien des enfants dans fois son plaisir et sa sécurité. le paysage… Ils peuvent encourager participation à la vie sociale (emmener
les modes d’accueil. Les lieux d’accueil ces temps avec des activités (ex : les enfants au marché, aller chercher
disposent souvent de trois espaces de L’espace extérieur est le prolongement accrocher de la nourriture pour le pain à la boulangerie, investir les
découverte sensorielle de la nature : de l’espace intérieur que les profession- oiseaux à la fenêtre). équipements culturels et sociaux etc.)
l’intérieur, l’espace extérieur (cours, nels et les enfants s’approprient. L’amé-
jardins), et les espaces verts avoisinants. nagement de l’extérieur encourage En extérieur
Chaque lieu présente des opportunités l’exploration des enfants.
pour favoriser l’éveil sensoriel à la na- • Les enfants bénéficient
ture. Les lieux d’accueil organisent des temps quotidiennement de temps en plein
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
dans les espaces extérieurs à proximité. air. Les conditions météorologiques,
vos idées, bonnes pratiques, exemples
La présence et l’interaction avec des Les espaces verts avoisinants des éta- hors alertes spécifiques, ne sont pas un d’activités, de cas pratiques et de situations
animaux sur le mode d’accueil favo- blissements ou du domicile des pro- obstacle. type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
risent le bien-être et le développement fessionnels de l’accueil individuel, tels
pour enrichir les ressources mises à disposition
des enfants. La médiation animale que les squares, les parcs, les réserves • Les professionnels sont disponibles, de tous les professionnels de France.
permet aux enfants de développer des naturelles, les friches végétalisées, les attentifs et à l’écoute des enfants à
compétences sociales, émotionnelles, berges, les jardins ouvriers sont des ter-
motrices et cognitives. Les services de rains d’exploration pour l’enfant.
62 63
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Les arts et les cultures
entre les professionnels, les acteurs lieux naturels accessibles…) adaptée à la
spécialisés et les parents. petite enfance.
La création d’une culture commune Le référentiel présente une liste
de l’éveil artistique, culturel et à la non exhaustive et non exclusive des
À retenir nature entre professionnels passe par pratiques artistiques et culturelles en
la mise en réseau locale. A ce titre, les déclinant des critères propres à chaque
• Les professionnels de l’accueil mobilisent une variété de pratiques culturelles collectivités peuvent recenser l’offre pratique. L’accueil mobilise une variété
et artistiques, en favorisant la pratique des enfants autant que les capacités de d’éveil disponible et des partenaires de pratiques, dans des modalités qui
découverte et d’émerveillement. ressources sur le territoire (annuaire des varient selon le projet d’accueil et le
lieux artistiques, culturels, carte des projet d’établissement.
• Dans tous les espaces de vie des enfants, dans l’accueil collectif et individuel, des
livres adaptés à l’âge des enfants sont mis à disposition, en libre accès, à hauteur
d’enfant.
Pratiques
La diversité des pratiques artistiques Dans tous les lieux d’accueil et chez
est valorisée dans l’accueil du jeune tous les professionnels, des livres sont
Le livre et la lecture
enfant. Les échanges interculturels à la libre disposition des enfants, et peuvent être véhiculés. La sélection
permettent à l’enfant de construire sa en libre accès, à hauteur d’enfant, en • Les professionnels guident l’enfant littéraire peut se penser avec les
place dans un monde qu’il découvre. respectant les normes de sécurité. Les dans la découverte du livre : ils le bibliothèques de proximité. Le fond
livres ne sont pas placés hors d’accès laissent se l’approprier de manière de la bibliothèque privilégie une
La rencontre avec des œuvres, des des enfants de peur qu’ils ne les autonome par l’observation et le représentation égalitaire des filles et
artistes et des éléments de patrimoine endommagent. toucher, ils lisent à voix haute. Ces des garçons.
naturel fait partie du quotidien des moments peuvent s’accompagner de
enfants dans les modes d’accueil. Les La connaissance des milieux artistiques mise en chanson. Les professionnels • La lecture est l’occasion de faire un
modes d’accueil peuvent s’ouvrir à la par les modes d’accueil est primordiale peuvent lire plusieurs fois le même lien avec les familles. Des moments
présence d’artistes, aux apports des dans la conduite de projets d’éveil livre : les enfants ont le plaisir de lecture avec les professionnels,
talents des familles, aux opportunités artistiques et culturels. De même, d’anticiper la suite de l’histoire qu’ils des intervenants culturels (conteurs,
locales, aussi bien dans l’organisation l’identification de lieux culturels connaissent déjà. documentalistes, associations de
de l’accueil au quotidien que lors de ressources et des ressources pour lecture…) ou encore par des personnes
moments exceptionnels ou festifs. mieux connaître l’environnement • Lorsqu’ils racontent une histoire, les âgées peuvent être organisés, en
Les parents, les fratries et les grands- et la biodiversité apparaît comme professionnels parlent des émotions invitant les parents à ces rencontres
parents peuvent participer à leur un enjeu prioritaire du déploiement des personnages, de ce qu’ils littéraires. Le mode d’accueil peut
manière à la transmission artistique et d’actions d’éveil artistique et culturel ressentent et lorsque l’enfant est plus mettre en place un système de prêt,
la sensibilisation à la nature dans une et le développement de projets au grand, ils lui demandent à son tour son une boîte à livres, une bibliothèque
dynamique intergénérationnelle. contact de la nature. L’offre artistique ressenti, d’interpréter les émotions des libre d’accès.
et culturelle et environnementale est personnages…
L’éveil aux arts et aux cultures se fait inégale selon les territoires. Néanmoins, • Les professionnels peuvent emmener
par la pratique des enfants. Il s’agit d’un la conduite de ces actions d’éveil • Le livre présenté à l’enfant est adapté les enfants à la bibliothèque ou
moment de partage entre les adultes est possible sur tous les territoires. à son âge et à ses besoins en veillant médiathèque de proximité.
(professionnels et familles) et enfants. Elle passe par une circulation des aux stéréotypes de genre, sociaux qui
connaissances et des savoir-faire
64 65
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Les arts plastiques La musique Les arts vivants
• Les professionnels et les médiateurs
• Les professionnels accompagnent • Les professionnels introduisent de la • Les professionnels accompagnent culturels pensent des manières
l’enfant dans l’exploration de musicalité dans les temps de présence les enfants dans le mouvement. Ils ludiques d’accompagner les enfants
différentes pratiques artistiques avec l’enfant (chansons, comptines, peuvent proposer des jeux d’imitation, à l’éveil artistique, de stimuler sa
(peinture, modelage, collage, pliage, jeux de doigts…) tout au long de la déguisement, temps d’éveil moteur qui curiosité, de l’amener par le jeu, la
construction…) utilisant différentes journée en fonction des besoins de peuvent passer par la danse. manipulation et le rire (ex : atelier pâte
matières (lisses, rugueuses, brillantes, l’enfant (pour calmer les pleurs, initier à modeler au milieu d’une exposition
mattes…). Ces pratiques permettent un moment collectif, accompagner • Les professionnels peuvent proposer de sculpture, proposition de recouvrir
à l’enfant de prendre conscience de l’endormissement, par exemple). des expériences de spectacles une toile de gommettes après la
l’espace, des volumes et de son corps. vivants permettant à l’enfant visite d’une exposition sur le néo-
• Les professionnels proposent des de s’émerveiller et observer. Il a impressionnisme, baby-yoga dans un
• Les professionnels élaborent des musiques d’autres cultures, d’autres également la possibilité de devenir musée, etc.).
ateliers « fait maison » dans le respect variétés ou d’autres langues en acteur de la représentation. C’est dans
des règles de préparation et de encourageant les parents à partager l’expérimentation et le mouvement
conservation privilégiant l’utilisation leur propre culture. que l’enfant se montrera le plus
de produits naturels et biodégradables réceptif à la proposition artistique qui
(ex : pâte à modeler à base de produits • Les enfants explorent et manipulent lui est faite. Les parents peuvent être
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
alimentaires, recettes de peintures des instruments de musique avec invités à accompagner leurs enfants.
vos idées, bonnes pratiques, exemples
végétales…), qui sont reproduisibles à un souci particulier de la qualité d’activités, de cas pratiques et de situations
la maison et permettent ainsi d’inclure sonore de l’instrument en privilégiant • Des artistes peuvent intervenir pour type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
les parents et les fratries dans la des instruments acoustiques aux proposer leur pratique aux enfants,
pour enrichir les ressources mises à disposition
démarche. instruments électroniques. adaptée aux enfants. Ces interventions de tous les professionnels de France.
peuvent s’articuler autour de
• Les professionnels encouragent • Les professionnels sont à l’écoute représentations et performances.
l’intervention directe d’artistes et/ des sons que l’enfant produit avec
ou d’artisans, la présence d’œuvres des instruments ou sa voix. Ils La rencontre du tout-petit
d’art dans l’environnement (prêts, l’encouragent et le félicitent en
avec le lieu culturel
reprographies, artothèques…). Les laissant l’enfant faire.
parents peuvent être conviés à ces • Les professionnels peuvent emmener
temps. • Les professionnels peuvent détourner un jeune enfant au musée, dans
des objets du quotidien pour créer un une bibliothèque, dans un centre
• Les professionnels peuvent emmener rythme, une mélodie. culturel, dans un lieu patrimonial de
les enfants à la rencontre d’artistes et la commune, voir un spectacle ou un
lieux culturels. • Les professionnels évitent le recours à monument historique.
la musique de fond en continu dans les
• Les professionnels aménagent lieux d’accueil, une musique continue
l’espace pour permettre l’exploration freinant la bonne perception des sons
artistique de l’enfant en protégeant et le développement des interactions
les espaces d’éventuelles salissures, par langagières.
exemple (bâche, tissu de protection…).
Ces activités peuvent se dérouler à
l’extérieur.
66 67
Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant
Avril 2025
Principes généraux liés
au rôle et à la place des parents
Deuxième partie :
À retenir
La relation
• Accueillir un enfant, c’est aussi accueillir sa famille. L’implication des parents dans
le lieu d’accueil et l’établissement d’une relation de qualité entre les parents et les
professionnels contribuent au bien-être et à la sécurité affective de l’enfant.
aux parents
Les relations avec les parents également dès le début de l’accueil
s’appuient sur des connaissances, sur le fait que l’enfant construit
des compétences, des valeurs et une un lien d’attachement avec toutes
posture professionnelle qui s’organisent les personnes qui répondent
autour du respect réciproque, de la régulièrement, rapidement et de
reconnaissance de la place des parents façon adaptée à ses besoins, et qu’il
et de la nécessité de les accompagner n’y a pas de concurrence entre ces
avec bienveillance. personnes. Ce fonctionnement a pour
objet chez le nourrisson d’assurer sa
La création d’un lien de confiance est sécurité. Il n’y a pas de risque que le
favorisée dès la première rencontre, et professionnel se substitue aux parents
se poursuit tout au long de l’accueil, tant ou que le nourrisson « s’attache » plus
par une présence répétée des parents au professionnel qu’au parent.
au sein des lieux d’accueil que par les
échanges quotidiens et par les possibili- Les lieux d’accueil sont également
tés d’implication dans la gouvernance. des lieux d’accompagnement des
parents, et de réponse à leurs
Les modes d’accueil partagent avec questions, sur la base de l’expérience
les parents les conditions d’accueil et de l’expertise des professionnels.
de leur enfant et leur font le récit des Cet accompagnement soutient les
temps forts de sa journée. Ces temps parents dans leurs difficultés, leurs
de partage réguliers permettent aux doutes, leurs fragilités, leur fatigue, leur
parents de découvrir progressivement la apporte une écoute chaleureuse et la
réalité du lieu d’accueil. compréhension vis-à-vis d’une période
de vie qui peut être éprouvante.
Les professionnels rassurent les parents
sur leurs éventuelles appréhensions à Les professionnels partent des
laisser leur enfant. Ils les sensibilisent compétences des parents, montrent
69
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
par l’observation conjointe aux parents organisationnelles du lieu d’accueil, la compréhension des pratiques 2. L ’enfant n’appartient pas à ses
ce qu’ils font et comment l’enfant mais aussi entre les attentes des parents favorables au développement de parents : il est un sujet de droit, et sa
réagit à leur posture, cherchent à et les valeurs des professionnels. l’enfant et à la réponse à ses besoins et grande fragilité et sa dépendance à
comprendre pourquoi les parents Ces décalages peuvent susciter des la lutte contre les violences éducatives l’adulte impliquent une responsabilité
agissent de telle ou telle façon avec désaccords et remettre en cause le ordinaires. collective supérieure pour œuvrer
l’enfant. Ils sollicitent les observations sentiment de légitimité du parent au respect de ses droits. L’intérêt de
des parents sur la façon dont l’enfant se comme celui du professionnel. En ce sens, les professionnels informent l’enfant prime de façon systématique
comporte à la maison. les parents des orientations qui guident le libre choix des parents lorsque ce
Les professionnels sont à l’écoute au niveau national l’accueil des jeunes choix remet en cause le respect des
Les professionnels accompagnent les des remarques des parents sur leurs enfants et de leurs fondements et droits ou des besoins de l’enfant.
parents pour trouver une réponse pratiques, peuvent les expliquer appliquent deux principes :
vis-à-vis de difficultés qu’ils peuvent et les remettre en cause quand
rencontrer avec leur enfant, sans elles interrogent des habitudes ou 1. Les parents sont dépositaires
dogmatisme et sans prétendre détenir organisations qui ne sont pas les plus de l’autorité parentale, qu’ils
de vérité définitive. favorables à l’enfant. exercent sans violence physique ou
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
psychologique. La mise en œuvre
vos idées, bonnes pratiques, exemples
Les professionnels savent orienter A l’inverse, les professionnels cherchent par tous les moyens possibles de la d’activités, de cas pratiques et de situations
lorsqu’ils détectent chez les parents à répondre avec souplesse aux continuité éducative, autant qu’elle type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
des signes préoccupants, soit du demandes des parents mais savent les est possible, respecte l’autorité
pour enrichir les ressources mises à disposition
point de vue de la santé psychique refuser et expliquer leur refus quand parentale, est favorable à la sécurité de tous les professionnels de France.
(le professionnel est en mesure de ces demandes contreviennent au bien- de l’enfant et à la sécurisation des
conseiller des orientations vers les être ou au développement de l’enfant, parents.
partenaires locaux lorsqu’il sent le tels qu’ils sont définis par les cadres
parent épuisé, présentant des signes nationaux.
d’épisode dépressif etc.), soit du
point de vue de la sécurité ou du Que les professionnels soient amenés
développement de l’enfant. à accepter, refuser totalement ou
partiellement certaines demandes
Dans l’intérêt supérieur de l’enfant et des parents, ils veillent à cultiver avec
pour favoriser la confiance avec les ces derniers des échanges de qualité
familles, les professionnels veillent à dans un cadre de respect mutuel et
assurer une certaine continuité entre de coopération centrée sur l’enfant.
les principes éducatifs des familles Ils permettent aux parents d’exprimer
et les principes et approches du lieu leurs besoins, leurs souhaits et leurs
d’accueil, tels qu’ils découlent du interrogations, tout en continuant à
référentiel national de qualité d’accueil. placer, au centre du débat, l’enfant tels
qu’ils l’observent, leurs interrogations
Cette cohérence entre les pratiques sur l’enfant et en invitant les parents à
parentales et les pratiques observer également leur enfant.
professionnelles n’est pas toujours
évidente ni intuitive. Il peut exister Les lieux d’accueil sont les lieux
des décalages entre les exigences privilégiés à partir desquels doit
des parents et les contraintes se diffuser dans le corps social
70 71
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Accès au lieu d’accueil Pratiques
et participation des parents
• Le projet social et de développement • Les professionnels proposent aux
durable précise les modalités selon parents de participer à des sorties ou
lesquels les parents participent à la activités.
gouvernance.
• Des temps de rencontre avec les
À retenir
• Les parents peuvent accéder parents et entre parents sont
à l'ensemble à l’ensemble du lieu encouragés y compris au sein des
• Les parents peuvent accéder au lieu d’accueil, pour les moments de transmission
d’accueil, à l’exclusion des parties modes d’accueil individuels (cafés
comme pour des moments passés avec leur enfant.
privatives du domicile de l’accueillant des parents, événements festifs et/
individuel ou des espaces réservés ou conviviaux…) pour développer
• Les professionnels encouragent la participation des parents à la vie du lieu d’accueil
aux professionnels dans un réseau éventuel d’entraide et
(participation à des sorties et activités, café des parents…)
les établissements. nouer des relations sociales entre
• Les établissements d’accueil collectif précisent les modalités de participation parents. Pour nourrir ces moments, les
des parents à la gouvernance de l’établissement et au travail sur le projet • Les temps de transmission se font professionnels peuvent évoquer leurs
d’établissement. dans l’espace de vie de l’enfant ou un propres actions et réflexions avec les
espace aménagé et non à la porte. enfants pour faire réagir les parents
et leur donner un sujet commun de
• Les temps de séparation du matin sont conversation sur l’accueil des enfants
Le projet social et de développement parent du lieu où évolue son enfant, le réfléchis et discutés avec les familles. (explication des pratiques observées
durable du projet d’établissement plaisir de l’enfant de pouvoir associer dans l’accueil, temps de partage…).
indique les modalités formelles ses parents à ses centres d’intérêts • Les parents sont encouragés à rester Ces moments de convivialité peuvent
et informelles par lesquelles les notamment ludiques, mais également quand ils le peuvent dans le lieu servir de base pour des actions de
parents sont associés à l’accueil, et le bien-être et la sécurité des autres d’accueil. Le cadre proposé respecte soutien à la parentalité, renforçant
les modalités de participation à la enfants et l’organisation des activités la disponibilité des professionnels, le ainsi la fonction parentale.
gouvernance de l’établissement dans par l’assistant maternel. principe de sécurisation de l’enfant et
le cas d’un accueil collectif (conseil de des autres enfants du groupe, l’intérêt
crèche, comité de suivi, réunion des Les parents sont sensibilisés au fait que des enfants accueillis, l’organisation
parents etc…). leur temps de présence, après la phase des activités, les contraintes de
de familiarisation, est positive pour sécurité et de vigilance sanitaire et
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
En accueil individuel, les assistants l’enfant, pour son sentiment de sécurité dans l’accueil individuel la conciliation
vos idées, bonnes pratiques, exemples
maternels précisent dans le cadre du et de cohérence entre les différentes avec la vie de la famille de l’assistant d’activités, de cas pratiques et de situations
projet d’accueil personnalisé la nature personnes qui s’occupent de lui maternel. type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
de la participation des parents dans
pour enrichir les ressources mises à disposition
le lieu d’accueil. Ce cadre respecte à • L’intégration des parents se fait de de tous les professionnels de France.
la fois le besoin de perception par le manière guidée. Les professionnels les
aident à trouver leur place et l’attitude
à avoir vis-à-vis des autres enfants et
des personnes présentes.
72 73
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
L’allaitement Pratiques
• Un espace d’allaitement est • Les difficultés liées aux séparations
mis à disposition, qui offre un répétées au cours de la journée,
environnement chaleureux et souvent temporaires, sont discutées
À retenir respecte l’intimité des mères. Il peut avec l’équipe éducative pour trouver
également être proposé aux mères de des solutions adaptées.
• Les modes d’accueil soutiennent les mères qui souhaitent poursuivre l’allaitement, venir allaiter leur enfant dans l’unité
de façon exclusive ou complémentaire. Ils ne demandent pas aux parents de sevrer d’accueil. Ce référentiel est le vôtre !
le bébé avant l’accueil et ne refusent pas de donner du lait maternel. Complétez cette fiche et remontez
vos idées, bonnes pratiques, exemples
• Un protocole est élaboré pour guider
d’activités, de cas pratiques et de situations
• Les mères peuvent venir allaiter à tout moment de la journée : des espaces adaptés
les parents et les professionnels sur type à l’adresse nationale du service public
sont prévus à cet effet.
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
l’utilisation et la conservation du lait
pour enrichir les ressources mises à disposition
maternel. de tous les professionnels de France.
Les professionnels sont sensibilisés au La poursuite de l’allaitement est
fait que le taux d’allaitement en France soutenue dans les modes d’accueil.
est l’un des plus faibles d’Europe, et Les mères qui souhaitent continuer
que la levée des freins à l’allaitement l’allaitement pendant la période
passe notamment par de meilleures d’accueil sont explicitement
possibilités données aux mères pour encouragées tant par la communication
poursuivre l’allaitement au cours de que par l’organisation matérielle,
l’accueil. incluant des espaces dédiés à
l’allaitement.
Les professionnels sont sensibilisés au
fait que l’allaitement jusqu’à 6 mois Les professionnels ne demandent pas
puis en complément d’une alimentation aux parents de sevrer leur bébé avant
appropriée jusqu’à 2 ans ou plus est la l’accueil, que ce soit en mode individuel
forme d’alimentation la plus adaptée ou collectif.
au jeune enfant et la plus favorable
à sa santé globale. La diversification Les parents sont informés sur les
alimentaire peut se faire à partir de 4 facilités mises en place pour l’utilisation
mois et de la même façon que pour les du lait maternel (conservation,
enfants recevant une préparation pour possibilité de l’apporter en cours de
nourrisson réglementée. journée…).
74 75
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
La communication avec les parents
des comportements qui les • La communication n’est pas genrée
préoccupent (morsures, agressivité, (ex. : « vous direz à la maman que… »).
retrait) et à signaler les signes Les professionnels veillent à ne pas
inhabituels qui pourraient nécessiter contacter en priorité la mère plutôt
un avis de la part de professionnels que le père en cas de difficulté ou
À retenir de santé. Il est conseillé de réfléchir à ne pas changer la nature de leurs
en équipe avant de faire part de échanges selon qu’il se tient avec le
• Les transmissions sont employées pour faire part aux parents des épisodes préoccupations aux parents pour père ou la mère à seule raison de leur
marquants de la journée, des résultats des observations quand elles sont conduites, définir la meilleure personne et le genre.
échanger sur les besoins de l’enfant et sur son développement. meilleur cadre pour évoquer le sujet
(accueillant, direction, psychologue…)
• Des discussions individuelles plus approfondies ont lieu plusieurs fois par an pour
faire le point sur l’évolution de l’enfant.
• Les professionnels invitent les parents,
lorsque cela est possible, à des temps
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
d’observation conjointe. Cela permet
vos idées, bonnes pratiques, exemples
Les professionnels créent des leurs observations sur l’enfant et de discuter de la manière dont l’enfant d’activités, de cas pratiques et de situations
conditions favorables à l’adhésion encouragent les parents à observer réagit, d’échanger sur les hypothèses type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
des parents au projet d’accueil ou également leur enfant. du professionnel, et de voir ce qui
pour enrichir les ressources mises à disposition
au projet d’établissement. Même si fonctionne ou non dans les tentatives de tous les professionnels de France.
certaines demandes des parents sont Une communication quotidienne pour répondre aux besoins de l’enfant.
acceptées, refusées ou ajustées, il est réciproque de qualité est essentielle.
essentiel de maintenir un dialogue La transmission d’informations par les • Les parents sont invités, plusieurs
continu avec eux concernant leur parents aux professionnels à l’arrivée fois par an, à des discussions plus
enfant. Ce dialogue doit permettre de l’enfant est aussi importante que approfondies sur le développement
aux parents d’exprimer leurs besoins la transmission des observations des de l’enfant et les observations des
tout en gardant l’enfant au centre de la professionnels aux parents lors du professionnels.
discussion. Les professionnels partagent départ quotidien de l’enfant.
Pratiques
• Les temps d’observation sont utilisés • Lorsque des difficultés surgissent
pour enrichir les échanges entre dans la relation avec les parents,
les professionnels et les parents. les professionnels recentrent
systématiquement les échanges
• Les transmissions permettent sur les besoins de l’enfant et
d’engager un dialogue avec les les observations faites.
parents sur les observations
faites concernant l’enfant, ses • Les transmissions peuvent également
besoins et son développement. servir à rassurer les parents concernant
76 77
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Les demandes Pratiques
et les pratiques parentales
• Les professionnels adoptent une modification du rythme de l’enfant
posture professionnelle qui favorise est envisagée, la proposition d’un
une écoute attentive et bienveillante, cahier de liaison peut aider à
permettant ainsi aux parents échanger de manière objective.
d’exprimer leurs besoins et demandes.
À retenir
– En cas de demandes insistantes
• Les professionnels s’intéressent aux des parents, les professionnels
• Les professionnels de l’accueil cherchent autant que possible à trouver des
pratiques familiales auxquelles l’enfant maintiennent un dialogue
accommodements raisonnables pour permettre d’assurer la continuité avec les
est habitué de manière respectueuse ouvert et cherchent des leviers
pratiques parentales. Lorsqu’ils ne peuvent pas appliquer certaines pratiques
et non intrusive. de compréhension mutuelle,
favorables à l’enfant dans le lieu d’accueil, ils ne découragent pas pour autant les
sans rupture du dialogue ou
parents de les appliquer à la maison.
• Les professionnels peuvent envisager argument d’autorité.
des «accommodements raisonnables»
• Toute pratique parentale défavorable à l’enfant ou contraire aux principes qui
pour l’accueil de l’enfant, à condition – Si les professionnels n’arrivent
régissent l’accueil observée par les professionnels fait l’objet d’une interpellation et
que ces demandes respectent l’intérêt pas à convaincre les parents que
d’un échange.
de l’enfant : leur demande est inappropriée,
ils peuvent solliciter l’avis de
– Les professionnels ne sont pas tenus la direction ou de la PMI.
Lors de l’inscription dans le lieu Dès le premier entretien, il est précisé de suivre toutes les orientations
d’accueil (crèche ou accueil individuel), que l’accueil du jeune enfant ne vise éducatives des parents. Ils – Dans l’éventualité où les pratiques
les parents sont informés que les pas la scolarisation ni la productivité peuvent refuser des demandes ou des familles entrent en contradiction
professionnels sont présents pour les des enfants (par exemple, la réalisation des accommodements qui sont avec les principes du cadre national
accompagner et construire une alliance de dessins ou d’activités spécifiques). irréalisables dans leur contexte et du référentiel, ou avec la loi
éducative. Les lieux d’accueil évitent de susciter d’accueil, contraires au bien-être (notamment la loi du 10 juillet 2019
chez les parents des attentes excessives de l’enfant, ou qui ne s’alignent pas relative à l’interdiction des violences
Un projet d’accueil personnalisé est concernant les «performances» du avec le projet d’accueil de l’assistant éducatives ordinaires, qui a inséré
élaboré avec la famille, en respectant jeune enfant et se concentrent sur un familial ou le projet d’établissement. à l’article 371-1 du code civil les
leurs valeurs, tout en étant conforme développement harmonieux et adapté dispositions suivantes : « L’autorité
au projet d’établissement ou au projet aux besoins de l’enfant. – Si les professionnels refusent une parentale s’exerce sans violences
d’accueil de l’assistant maternel. demande, ce refus est clairement physiques ou psychologiques »),
justifié par l’observation de l’enfant, ces pratiques font l’objet d’une
En cas de divergence sur les pratiques son rythme et les pratiques d’accueil interpellation de la part du
éducatives, les professionnels en place. Ils invitent les parents professionnel, qui est en mesure
rappellent les principes éducatifs à reconsidérer leurs demandes d’expliquer au parent pourquoi ces
établis par le cadre national, le en se basant sur le bien-être et le pratiques sont défavorables
référentiel de qualité et le projet développement de l’enfant, tels au bon développement de l’enfant.
d’accueil. qu’observés concrètement.
• Pour aider les professionnels dans
– Les professionnels cherchent à cette tâche, les lieux d’accueil
obtenir l’accord des parents sur disposent d’une documentation
les options retenues. Lorsqu’une à destination de tous les parents,
78 79
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Le jugement et le non-jugement
accessible à tous (FALC, multilingue, • Dans l’éventualité où les pratiques de
explications plus précises pour les l’accueil posent des difficultés dans
parents qui le souhaitent/le peuvent les familles (ex. sieste trop tardive,
etc.). diversification alimentaire, vêtements
tachés…), les solutions sont discutées
• Dans l’éventualité où les parents et envisagées de façon concertée, sans À retenir
formulent une demande qui s’inscrit rigidité.
dans le sens des valeurs du lieu • Les professionnels sont sensibilisés au fait qu’il est inévitable de porter des
d’accueil et de l’intérêt de l’enfant • Les besoins d’accueil et de régularité jugements, et que la posture professionnelle de non-jugement est l’objet d’un
mais qui peut paraître difficile à des parents sont observés. En cas travail et d’une construction spécifiques, pour éviter que des jugements spontanés
appliquer systématiquement (ex. d’accueil occasionnel, les lieux interfèrent dans la relation professionnelle avec la famille.
endormir l’enfant dans les bras), d’accueil cherchent autant que
• Les temps et espaces de réflexivité permettent de verbaliser les jugements et les
les professionnels engagent une possible à inscrire une régularité pour
préjugés sur les familles, de les travailler et de les interroger.
discussion avec les parents et que les parents puissent rencontrer
cherchent autant que possible à les mêmes professionnels, les mêmes • Les professionnels s’abstiennent de toute remarque négative ou dévalorisante sur les
respecter cette demande. parents et enfants. parents en présence des parents ou des enfants.
• Les professionnels ne découragent pas
les parents de pratiques favorables
au jeune enfant au motif qu’elles Les professionnels, comme tout Les professionnels engagent des
rendraient plus difficiles l’accueil
Ce référentiel est le vôtre !
individu dans l’ensemble des discussions constructives avec
Complétez cette fiche et remontez
(ex. : poursuite de l’allaitement, interactions sociales, ne peuvent les parents pour aborder les
vos idées, bonnes pratiques, exemples
endormissement dans les bras à la d’activités, de cas pratiques et de situations éviter de porter un jugement sur les pratiques parentales qui paraissent
maison). type à l’adresse nationale du service public parents, positif ou négatif, sur ce défavorables à l’enfant. L’objectif
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
qu’ils sont et sur la façon dont ils est de comprendre les raisons de
pour enrichir les ressources mises à disposition
• Les professionnels ne recommandent de tous les professionnels de France. se comportent avec leur enfant. La ces pratiques et d’accompagner
pas aux parents d’habituer leur enfant posture de non-jugement n’est pas un les parents vers des méthodes plus
à se séparer d’eux : ils sont sensibilisés donné de la relation mais une posture adaptées. Cette démarche nécessite
au fait que le jeune enfant ne se professionnelle qui résulte d’un travail une communication respectueuse et
sépare pas de ses liens d’attachement continu. empathique, centrée sur le bien-être de
parentaux, mais en établit d’autres l’enfant.
avec les professionnels qui s’occupent Cette appréciation est discutée et
de lui, ces liens, lorsqu’ils sont de verbalisée entre les professionnels, L’accueil d’enfants dont les familles
qualité, se renforçant les uns les autres. encadrée par des mécanismes de connaissent des difficultés demande
réflexion et de soutien, tels que les un degré de réflexivité et de travail
réunions d’équipe, les analyses de collectif (au sein de l’établissement,
la pratique professionnelle (APP). avec le RPE, par le biais de l’analyse
Ces outils permettent d’éviter que le de la pratique professionnelle…)
jugement des professionnels n’affecte supplémentaire.
négativement les relations avec les
familles ou l’accueil des enfants.
80 81
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Pratiques L’accompagnement à la parentalité
• Lors de la rédaction du projet • Les difficultés relationnelles avec les
d’établissement et du règlement de parents (agressivité ou mépris des
fonctionnement, des principes sont parents, agacement du professionnel
inscrits sur le jugement porté sur vis-à-vis du parent…) font l’objet À retenir
des parents. Cela inclut des lignes d’un travail spécifique, vis-à-vis des
directrices sur la manière de traiter parents (entretien avec la direction • Les professionnels de l’accueil sont également des professionnels de
les observations critiques et de ou l’animateur de RPE), et en l’accompagnement des parents, et assurent un rôle d’information,
maintenir une attitude respectueuse et réunion d’équipe, notamment avec d’accompagnement et de soutien.
professionnelle. le psychologue de l’établissement
• Les professionnels encouragent la diffusion auprès de toutes les familles des
ou qui intervient en RPE (travail
principes qui guident l’accueil, notamment par de l’observation et de l’action
• Les professionnels s’interdisent tout en APP notamment : pourquoi ce
conjointes.
propos dévalorisant sur les parents parent suscite-t-il des émotions si
en présence de l’enfant mais aussi négatives ? comment travailler avec
d’autres enfants, que ce propos cet élément ?).
soit adressé à l’enfant ou entre les Les lieux d’accueil sont des lieux ou par des temps d’observation
professionnels. privilégiés d’accompagnement et conjointe, qui invitent les parents à
d’information des parents autant que découvrir l’enfant sous un nouvel angle,
• Le jugement porté sur les parents est de soutien à la fonction parentale. par des moments où l’on fait ensemble
discuté et travaillé de façon libre dans
Ce référentiel est le vôtre !
et où le professionnel montre comment
Complétez cette fiche et remontez
les réunions d’équipe et les analyses de Les professionnels accompagnent les il interagit avec l’enfant, le partage avec
vos idées, bonnes pratiques, exemples
la pratique professionnelle. d’activités, de cas pratiques et de situations parents pour trouver une réponse vis-à- les parents des essais qui ont été faits
type à l’adresse nationale du service public vis de difficultés qu’ils rencontrent avec dans le lieu d’accueil.
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
• Un travail spécifique est conduit sur leur enfant à partir de leur observation
pour enrichir les ressources mises à disposition
les stéréotypes sociaux et culturels de tous les professionnels de France.
vis-à-vis des types de parents et de
familles (familles monoparentales,
homoparentales, familles riches ou
Pratiques
pauvres, familles d’origine africaine,
asiatique etc.) : prendre conscience de
ses propres stéréotypes, les nommer, • Les professionnels répondent aux • Lorsque l’enfant présente des
réfléchir à leur incidence sur la façon questions des parents dans la mesure comportements perturbants pour les
d’accompagner l’enfant/le parent etc. de leurs connaissances ou les orientent parents ou pour les professionnels
le cas échéant vers un professionnel (morsures, comportements dits
adapté ou la documentation agressifs…), le professionnel, au-
accessible. Pour accompagner la delà de l’échange sur les hypothèses
réorientation de pratiques parentales par rapport à l’origine de ces
contraires aux principes de l’accueil, comportements, accompagne les
ils proposent des actions concrètes, parents dans les démarches de
circonscrites et progressives (« je vous renforcement constructif. Il est
propose d’essayer le soir 5 minutes attentif à souligner auprès du parent
de » …) tous les comportements positifs
82 83
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
L’inclusion de tous les enfants
de l’enfant, même minimes, et à • L’accompagnement à la parentalité
faire le compte de ses efforts et de au sein des modes d’accueil peut
et de leurs familles
ses avancées. Il ne cherche pas à s’élargir à d’autres parents dont
cacher pour autant les difficultés les enfants ne sont pas confiés aux
rencontrées, et l’accompagnement modes d’accueil et inversement, un
qui est mis en œuvre pour essayer d’y parent peut être orienté vers un lieu
répondre. de soutien à la parentalité. Des ateliers
parents peuvent être organisés sur des
À retenir
• Quand le parent a des pratiques thématiques spécifiques, notamment
• Les professionnels de l’accueil répondent à un principe d’inclusion et accueillent
contraires à l’intérêt de l’enfant, il en fin de journée, et peuvent être
toutes les familles et tous les enfants sans distinction, sauf contre-indication
cherche à comprendre le parent, à ouverts à d’autres parents du quartier.
s’intéresser aux raisons pour lesquelles
médicale.
il met en œuvre telle ou telle pratique,
• Les règles qui guident cet accueil sont celles du droit commun. Néanmoins, une
à ce qu’il ressent quand l’enfant
attention renforcée peut être nécessaire, dans l’accompagnement des parents et/ou
pleure, refuse de manger, frappe… Les
des enfants, lorsqu’ils présentent des besoins spécifiques.
professionnels peuvent proposer des
Ce référentiel est le vôtre !
temps conjoints pour faire ensemble et Complétez cette fiche et remontez • L’accueil part toujours des compétences des parents lorsqu’ils sont soumis à des
vos idées, bonnes pratiques, exemples
montrer au parent comment l’enfant d’activités, de cas pratiques et de situations difficultés de vie spécifiques, et des compétences des enfants en situation de
réagit à différentes postures ou type à l’adresse nationale du service public handicap et/ou atteints de maladies chroniques, pour les renforcer, les soutenir, les
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
comportements. encourager et les valoriser.
pour enrichir les ressources mises à disposition
de tous les professionnels de France.
• En cas de séparation conflictuelle
entre les parents, le lieu d’accueil de
Les familles à besoins
l’enfant n’est pas un lieu de médiation. L’inclusion est un principe fondamental
sociaux spécifiques
Seul le juge aux affaires familiales de l’accueil et guide l’ensemble des
est compétent pour trancher un pratiques et des organisations. Les
différend entre les parents concernant enfants et leurs parents sont accueillis Pour accueillir des familles présentant
l’enfant. L’objectif principal reste sans distinction de genre, d’origine, de des besoins sociaux spécifiques, et
de placer les besoins de l’enfant au niveau social, de conditions de vie, de notamment en situation de précarité,
centre des préoccupations. Il est besoins spécifiques en matière de santé il s’agit :
notamment demandé aux parents de ou de handicap.
préciser l’organisation de la résidence • d’aller-vers les familles en situation de
de l’enfant pour permettre un Les professionnels de l’accueil sont des précarité ;
accompagnement adapté et faciliter la professionnels du soin, de l’éducation
gestion de la situation par l’équipe. et du travail social. Ces trois dimensions • de favoriser leur accès aux différents
sont mises en œuvre dans leurs modes d’accueil ( critères d’admission
pratiques et dans leurs relations aux en EAJE par exemple)
parents et aux enfants.
• de garantir un accueil adapté à ces
Sauf contre-indication médicale, les familles dans les modes d’accueil,
professionnels s’emploient à accueillir et inclusif, évitant toute forme de
tous les enfants quels que soient leur discrimination.
situation et leurs besoins spécifiques.
84 85
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
• les épiceries solidaires ;
L’accueil des familles en situation de Ces difficultés appellent à un travail qui accompagnent la famille en
• le service social de la CPAM ;
précarité implique l’ensemble des avec les parents sur le cadre de l’accueil, dehors du mode d’accueil. Il est
acteurs engagés dans la politique • les associations à vocation d’insertion ; à un travail des professionnels pour particulièrement important pour
de la petite enfance. Il suppose que • les centres sociaux et socio-culturels ; comprendre l’origine des difficultés, proposer l’accueil le plus adapté à
les autorités organisatrices assurent et au développement d’une relation l’enfant et à sa famille d’être au fait
• les espaces de vie sociale (EVS) ;
l’information de ces familles, les et d’un échange centrés sur l’enfant. des évolutions qu’ils connaissent, en
• les guichets uniques ;
orientent vers les modes d’accueil L’accompagnement des parents, prenant en compte leurs conditions
• le centre d’accueil pour demandeurs
et leur proposent des logiques de centré sur l’enfant, la mise en contact de vie. Les familles peuvent avoir
d’asile (CADA) ;
parcours ; que les besoins spécifiques des parents avec l’expérience vécue besoin d’un soutien renforcé des
soient pris en compte dans les critères • les acteurs sociaux comme le SAMU. du professionnel avec l’enfant, peut professionnels de l’accueil du fait de
d’attribution des places ; que les CAF favoriser l’installation de la relation leurs conditions de vie complexes et du
puissent les orienter vers les RPE et/ Dans l’accueil collectif, le projet éducative. La relation peut par cumul d’adversités.
ou les guichets uniques ; que les social et de développement durable ailleurs s’enrichir de l’information des
partenariats soient noués entre les s’inscrit dans l’analyse partagée au professionnels sur les difficultés vécues Il est notamment proposé aux parents
communes et intercommunalités, niveau départemental par le schéma par les parents (conditions de vie, des temps d’observation conjointe
les CAF et les travailleurs sociaux des départemental des services aux manque de ressources, parcours de vie, avec les professionnels, favorables aux
départements. familles, et dans l’analyse des besoins méfiance vis-à-vis des institutions…), échanges et à une compréhension de
réalisée par l’autorité organisatrice et d’une réflexion sur les intérêts que l’enfant, valorisant les compétences
Les autorités organisatrices de l’accueil du service public de la petite enfance représentent le mode d’accueil pour parentales et celles de l’enfant.
du jeune enfant et les modes d’accueil au niveau local. Il permet d’envisager ces familles (cf. L’accueil en horaires
sont familiers des partenariats à l’adaptation de l’établissement aux atypiques).
construire et des lieux ressources besoins sociaux du territoire, et ses
de leur territoire pour pouvoir les relations avec les partenaires, en se Il est recommandé de proposer
solliciter en cas d’interrogations fondant notamment sur une analyse aux parents un accompagnement
ou y orienter les familles. de l’environnement socio-économique personnalisé avec des temps
d’implantation de l’établissement, d’échanges réguliers, formels,
Parmi ces lieux figurent, à titre non de la démographie du secteur, des informels et renforcés avec des points
limitatif : éléments d’analyse locale offre/ téléphoniques avec des professionnels
besoins. La direction de la crèche prend
• le Centre Communal d’Action Sociale
connaissance du schéma départemental
(CCAS) ou Centre Intercommunal
de service aux familles et en partage les
d’Action Sociale (CIAS) ;
principes directeurs avec les équipes.
• le service départemental de
PMI, notamment les antennes de
Dans les relations avec les familles qui
proximités ;
présentent des critères de vulnérabilité
• la Caisse d’Allocations Familiales
(précarité, promiscuité dans le
pour les prestations familiales et
logement, isolement, conditions de
sociales versées aux familles, ainsi que
vie et de travail atypiques…) peuvent
l’accompagnement social effectué par
intervenir des sentiments négatifs
les travailleurs sociaux ;
vis-à-vis de familles qui n’ont pas les
• le service social de polyvalence comportements attendus par les
départemental ; professionnels (régularité de l’accueil,
interruptions de contrats…).
86 87
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Les familles allophones L’accueil des enfants
au moment des soins et des activités Pour certains enfants en situation de
et la diversité culturelle
peuvent par ailleurs manifester
en situation de handicap
handicap et/ou atteints de maladie
davantage de postures d’opposition. et/ou atteints de maladie chronique, l’accueil à moins de 3 ans ne
Les familles allophones ou récemment chronique nécessite pas de dispositif spécifique,
arrivées sur le territoire soulèvent des Reconnaître et accueillir la langue des outre une attention renforcée aux
enjeux pour l’accueil en termes de enfants et des parents peut permettre L’accueil d’enfants en situation de handi- besoins de soins et aux difficultés de
complexité des relations professionnels- une mise en confiance de l’enfant. cap et/ou atteints de maladie chronique l’enfant. Néanmoins, certains enfants
parents, de compréhension des enfants, Les professionnels comprennent les requiert de disposer des bonnes informa- peuvent requérir un accompagnement
et de cohérence pour les enfants situations individuelles des parents tions, d’une relation solide avec les parte- particulier des professionnels ou
entre le lieu d’accueil et le lieu de vie. allophones, les stéréotypes auxquels ils naires, et des démarches à suivre pour ne un renforcement des moyens,
Les enfants qui ne comprennent pas peuvent faire face pour leur assurer un pas mettre en danger les enfants et leur outre l’éventuel protocole d’accueil
ce que leur disent les professionnels meilleur accompagnement. apporter l’accompagnement nécessaire. individualisé mis en place.
Pratiques Pratiques
• Les professionnels invitent les parents familles sont à privilégier, les liens • L’accueil d’un enfant en situation continuerait à être accueilli en EAJE/
à rester dans le lieu d’accueil et à parents-professionnels étant d’autant de handicap et/ou atteint de auprès d’un professionnel de l’accueil
assister spécifiquement à des temps plus importants pour les parents maladie chronique se fonde sur ses individuel après l’âge de 3 ans. La
d’accueil afin qu’ils puissent mieux allophones. compétences, les montre aux parents, sortie est accompagnée avec des
comprendre le quotidien de leur les favorise, les valorise, et s’adapte à temps aménagés à l’école.
enfant dans son accueil et l’intégrer • Sauf projet d’accueil spécifique, son rythme et ses besoins.
dans leurs représentations. la langue du mode d’accueil est le • Les professionnels (assistant maternel,
français. Néanmoins, la construction • Lorsque les besoins spécifiques direction d’établissement, Référent
• Les professionnels proposent des de la relation parent-enfant et d’un le justifient, les établissements, Santé et Accueil Inclusif (RSAI),
outils et ressources à mobiliser lien d’attachement sécurisé se fait en accord avec les financeurs, psychologue…) peuvent rencontrer,
pouvant assurer une communication de façon privilégiée dans la langue augmentent le taux d’encadrement avec l’accord des parents, les
fluide avec les familles (des plaquettes maternelle du parent : le dialogue ou diminuent le nombre d’enfants professionnels du lieu où ira l’enfant.
de communication en français avec les parents peut s’orienter accueillis.
langue étrangère (FLE) « spéciales vers l’importance de parler sa • Dans une logique de continuité, une
accueil petite enfance » avec du propre langue avec son enfant, mais • L’accompagnement graduel des fiche peut être mise en place suivant
vocabulaire et phrases clefs pour se d’employer régulièrement avec lui parents, à toutes les étapes du l’enfant en situation de handicap tout
comprendre à minima, des imagiers, quelques mots de français. Le rapport repérage des signes de handicap, au long de son parcours.
un cahier de vie nourri de photos à la langue s’intègre dans les remarques s’accompagne d’un soutien
de l’enfant au cours des temps forts générales faites sur la sécurisation de psychologique et un accueil
de la journée nommés en français l’enfant par la cohérence éducative bienveillant vis-à-vis de leurs doutes
et dans la langue maternelle, des entre la famille et l’accueil extra- et émotions (Cf. Fiche sur le repérage
traducteurs, des médiateurs, des relais familial : tout ce qui participe à des situations de handicap).
communautaires). renforcer cette cohérence (entendre
sa langue maternelle dans le mode • La sortie de l’accueil doit être
• Des moments de rencontres, des d’accueil, entendre le français dans sa préparée, anticipée, aménagée,
forums, des journées d’accueil des famille) doit être favorisé. y compris dans le cas où l’enfant
88 89
Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant
Avril 2025
L’accueil d’enfants sous
(éducateurs de jeunes enfants, foyers
mesure de protection
d’accueil, assistants familiaux), ainsi que
et d’enfants victimes de l’instauration d’une relation triangulaire
violences intra familiales (professionnels de la crèche, travailleurs Troisième partie :
sociaux de l’ASE et parents) le cas
L’accueil d’enfants faisant l’objet échéant. Des échanges réguliers et une
d’une mesure de protection au titre relation de confiance sont instaurés
de l’aide sociale à l’enfance (ASE) dans ce cadre triangulaire afin de Qualité
implique des partenariats étroits favoriser le quotidien de l’enfant et son
entre la crèche et les services de l’ASE développement.
organisationelle
Pratiques
• Des partenariats spécifiques sont • Il est recommandé de mettre en
également mis en place lorsque les place un réseau de psychologues à
professionnels accueillent un enfant disposition des professionnels pour
victime de violences intrafamiliales. les accompagner dans cet accueil.
Le dispositif est pensé pour permettre
un accompagnement spécifique du
parent victime de violence conjugale
ou familiale.
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
vos idées, bonnes pratiques, exemples
d’activités, de cas pratiques et de situations
type à l’adresse nationale du service public
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
pour enrichir les ressources mises à disposition
de tous les professionnels de France.
90
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Principes de la politique qualité
– Le ministère chargé de soutient l’amélioration continue de
l’enseignement supérieur et la qualité d’accueil en s’appuyant
au niveau institutionnel
de la recherche, pour favoriser sur les conventions territoriales
les conventionnements et globales (CTG) et sur les schémas de
partenariats entre les lieux maintien et de développement de
d’accueil, les lieux de formation l’offre d’accueil. L’ensemble de ces
des professionnels et les universités documents de planification indiquent
Le pilotage national et laboratoires de recherche ; les réponses apportées aux familles
• Mettre à disposition des outils pour présentant des besoins spécifiques.
Le ministère chargé de l’enfance soutenir les acteurs aux différents – La branche famille de la sécurité
coordonne le pilotage national de la échelons dans leur démarches sociale, pour assurer la cohérence Le CDSF contribue à la lutte contre
qualité, notamment pour : d’amélioration de la qualité entre la politique qualité déterminée les pénuries de professionnels et à
d’accueil : outils d’évaluation, guide au niveau national et les modalités la restauration de l’attractivité des
• Élaborer, suivre et évaluer les de contrôle, documentation sur de financement déterminées métiers. Il participe à la remontée
orientations et priorités en matière de le dernier état des connaissances par la branche Famille. des indicateurs relatifs aux emplois
qualité d’accueil : en matière de développement et de la petite enfance, travaille sur
de besoins du jeune enfant. la promotion de la filière petite
– Définir les orientations et enfance auprès des partenaires, et
Le pilotage local à
priorités des PMI ; • Assurer la coordination avec les autres apporte son soutien aux démarches
l’échelon départemental
services des ministères sociaux, en d’amélioration de la QVCT.
– Assurer une animation nationale particulier en matière de protection
du réseau des PMI ; de l’enfance et de santé de la mère Le préfet et le président du conseil Le CDSF contribue à la diffusion et à
et de l’enfant, et avec les autres départemental, en lien avec le l’appropriation du référentiel qualité
– Assurer un suivi de la qualité des ministères et opérateurs parties directeur de la CAF, élaborent chaque auprès des autorités organisatrices,
lieux d’accueil, par le biais des prenantes de cette politique, à savoir : année, à l’échelon du département, et analyse l’adéquation entre l’offre
remontées des autorités territoriales le plan annuel départemental proposée à l’échelon départemental en
et des partenaires nationaux. – Le ministère chargé de l’éducation d’inspection et de contrôle des matière de soutien des professionnels,
pour mettre en œuvre les travaux modes d’accueil et structurent les d’analyse de la pratique et de
• Animer la réflexion autour de la relatifs à la continuité éducative modalités opérationnelles d’échanges partenariats entre le réseau d’accueil
qualité d’accueil pour s’inscrire pour les enfants de moins de 6 ans ; d’information sur les contrôles qu’ils et les partenaires de l’éducation
dans une démarche d’amélioration conduisent. Ils présentent chaque nationale et de l’enseignement
continue, avec les partenaires – Le ministère chargé de la culture, année aux membres du CDSF (Comité supérieur, et les objectifs de qualité.
nationaux : pour conforter les partenariats départemental des services aux
en matière d’éveil culturel familles) le bilan du plan de contrôle. • Le conseil départemental :
– Animer le suivi et l’évaluation dès le plus jeune âge ;
du référentiel ; • Le comité départemental Le conseil départemental propose,
– Le ministère chargé de l’emploi des services aux familles (CDSF) : par l’intermédiaire de son service
– Mettre à jour régulièrement le et de la formation professionnelle, de PMI, une offre de service
référentiel de qualité de l’accueil, sur pour conforter les travaux sur Le CDSF pilote l’axe petite enfance d’accompagnement, de soutien et de
le fondement du dernier état de la l’inclusion des enfants dont du schéma départemental des conseil, en complément des activités
recherche, des évaluations conduites les parents s’inscrivent dans services aux familles. Il travaille sur de contrôle. Toutes ces activités
dans les établissements et des un parcours d’insertion ; la qualité de l’accueil, tant collectif sont orientées vers l’application et
remontées des autorités territoriales. qu’individuel. Le schéma départemental l’appropriation des principes et des
92 93
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Prévention de la maltraitance
pratiques de la qualité. Les équipes exercent obligatoirement
pluridisciplinaires sont favorisées la compétence de soutien à la qualité
intrafamiliale et institutionnelle
au sein des PMI pour appréhender de l’accueil des jeunes enfants.
l’ensemble des dimensions de l’accueil.
À ce titre, elles mettent en œuvre
Les professionnels des services de toutes les actions nécessaires pour
PMI sont formés au dernier état soutenir la cohésion et la montée
des connaissances en matière de en compétences de la communauté
À retenir
développement de l’enfant et à la éducative des moins de 3 ans, favoriser
• L’ensemble des lieux d’accueil formalisent la conduite à tenir en cas de suspicion de
législation en vigueur pour l’accueil l’amélioration continue de la qualité
maltraitance. En accueil collectif, les protocoles dédiés couvrent les situations de
individuel et collectif. dans tous les lieux d’accueil, individuels
et collectifs, publics et privés, et
maltraitance intrafamiliale comme de maltraitance institutionnelle.
Les services de PMI accompagnent et pour s’assurer de l’application et de
• Les professionnels connaissent les circuits en cas de suspicion de maltraitance
soutiennent les professionnels de l’ac- l’appropriation du référentiel national
(information préoccupante, signalement) et y ont recours lorsque les situations se
cueil individuel dans leurs pratiques. Il de qualité d’accueil.
présentent.
est recommandé d’organiser une réu-
nion collective entre les services de PMI • La maltraitance institutionnelle fait l’objet d’un travail spécifique dans les dispositifs
et le réseau des assistants maternels au de réflexivité (réunions d’équipe, formations, analyse de la pratique professionnelle…)
moins une fois par an, notamment pour
informer sur l’évolution de la législation
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
et des recommandations en matière
vos idées, bonnes pratiques, exemples
d’accompagnement des enfants. Une d’activités, de cas pratiques et de situations Les lieux d’accueil sont des lieux Les modalités d’élaboration du
réunion collective annuelle entre les type à l’adresse nationale du service public privilégiés de repérage et de prévention protocole et du projet d’accueil
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
services de PMI et les professionnels de de la maltraitance intrafamiliale, permettent de conduire une réflexion
pour enrichir les ressources mises à disposition
l’accueil collectif peut également être de tous les professionnels de France. de diffusion auprès des parents avec les professionnels pour formaliser
organisée. des pratiques les plus favorables au les attentes en matière d’interactions
développement des enfants et de lutte avec les enfants.
contre les violences éducatives.
Les professionnels de l’accueil individuel
Le pilotage local à l’échelon
À cette fin, les établissements et sont en mesure d’expliciter la conduite
de l’autorité organisatrice
services d’accueil disposent, en qu’ils tiennent dans ces situations, sans
application de l’article R2324-30 du qu’une formalisation écrite sous la forme
Les communes ou intercommunalités code de l’action sociale et des familles, d’un protocole puisse être exigé d’eux.
sont autorités organisatrices de d’un protocole détaillant les conduites Les PMI et les RPE les accompagnent
l’accueil du jeune enfant. Lorsqu’elles à tenir et les mesures à prendre en dans cette réflexion.
comptent plus de 3 500 habitants, elles cas de suspicion de maltraitance ou
de situation présentant un danger L’ensemble des professionnels
pour l’enfant. Ce protocole décrit connaissent le vocabulaire et les
notamment les conduites attendues notions associés à la maltraitance et
dans le cadre de suspicions de aux violences éducatives (définition du
maltraitances intrafamiliales, et dans le chapitre IX du code de l’action sociale
cadre de maltraitances au sein du lieu et des familles ; démarche nationale de
d’accueil (maltraitance institutionnelle). consensus pour un vocabulaire partagé
94 95
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Les pratiques organisationnelles
de la maltraitance des personnes Dans ce cadre, les directions des
en situation de vulnérabilité ; loi du EAJE et les services qui concourent à
10 juillet 2019 relative à l’interdiction l’accompagnement des professionnels
des violences éducatives ordinaires). de l’accueil individuel s’assurent que
les sentiments des professionnels
Les démarches contribuant à la réflexivité vis-à-vis des enfants qu’ils accueillent À retenir
des professionnels et des lieux d’accueil (préférences, aversion, exaspération…)
(réunions d’équipe, supervision, analyse soient reconnus et discutés, et que ces • L’organisation interne offre une visibilité sur les plannings, prévoit les modalités
de la pratique professionnelle) incluent sentiments et émotions fassent l’objet de remplacement des absences et les départs en formation.
une réflexion régulière sur la maltraitance, d’un travail spécifique.
• Les professionnels construisent une planification des journées a minima de façon quo-
en particulier sur la maltraitance
tidienne et hebdomadaire (temps de la journée, propositions faites aux enfants…).
institutionnelle.
• Les démarches de réflexivité et de recul sur l’activité sont mises en place de façon
régulière selon des modalités variées (réunions d’équipe ou de réseau, analyse de la
pratique, supervision…).
Pratiques
• La pluridisciplinarité est mise en œuvre dans les établissements d’accueil,
et proposée aux professionnels de l’accueil individuel par les professionnels chargés
• Les professionnels sont formés tenir en cas de comportement d’un col-
de l’animation du réseau.
aux signes pouvant conduire à une lègue qui interpelle ;
suspicion de maltraitance intrafamiliale,
dont les violences sexuelles, et • Dans l’accueil individuel,
sensibilisés aux facteurs de risque ; l’interlocuteur dédié au sein de la PMI
est identifié ; Dans l’élaboration de l’ensemble des des professionnels, missions et rôles
• Ils sont informés de la conduite à tenir documents relatifs à l’accueil collectif, de chacun, déroulement des journées,
en cas de suspicion de maltraitance, • Les parents sont informés de la les directions s’assurent d’impliquer les principes d’élaboration des plannings) ;
et des procédures pour adresser une personne ou service à contacter en équipes pour assurer leur adhésion.
information préoccupante ; cas de difficulté ou de réclamation à Les documents obligatoires (le règle- • Les informations à donner
adresser. Le numéro de l’interlocuteur ment de fonctionnement et ses pro- aux nouveaux arrivants et les
• Les professionnels connaissent les dédié au sein de la PMI est tocoles, le projet d’établissement, qui modalités d’accompagnement et
interlocuteurs à contacter en cas de communiqué aux parents et, dans comprend le projet d’accueil, le projet d’intégration, ainsi que les modalités
suspicion de maltraitance ; l’accueil collectif, affiché à l’entrée de éducatif et le projet social et de déve- d’accompagnement et d’intégration
l’établissement. loppement durable…) peuvent s’appuyer des stagiaires et apprentis ;
• Les professionnels sont informés de sur des guides de rédaction mais ne sont
la conduite à tenir dans le cas où ils se pas standardisés : ils s’appuient sur les • Les modalités pour le remplacement
sentiraient en situation d’épuisement spécificités du public accueilli, du bâti- des professionnels, y compris
ou d’exaspération. Cette conduite ment, de l’équipe, et font l’objet d’une en urgence. Une documentation
est formalisée par la direction de
Ce référentiel est le vôtre !
réflexion conduite au sein des structures. spécifique est prévue pour
Complétez cette fiche et remontez
l’établissement, ou expliquée par la faciliter l’intégration rapide des
vos idées, bonnes pratiques, exemples
PMI dans le cas de l’accueil individuel ; d’activités, de cas pratiques et de situations Les directions formalisent remplaçants. Les actions mises en
type à l’adresse nationale du service public notamment : place en cas d’absence ainsi que les
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
• Le dispositif de remontée des incidents règles de fermeture éventuelle de
pour enrichir les ressources mises à disposition
est formalisé au sein des établisse- de tous les professionnels de France. • L’organisation interne du travail l’établissement sont exposées aux
ments, pour identifier la conduite à (modalités d’accueil et d’intégration parents dès le début de l’accueil. Les
96 97
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Pratiques
professionnels volants ne sont pas Les établissements favorisent le fait
prévus a priori dans les plannings que les professionnels chargés de
indépendamment de situations de l’accueil des enfants ne réalisent pas
remplacement effectif. les tâches d’entretien. Lorsque leur Planification des journées est défini avec les parents dès le
organisation les contraint à leur faire et des semaines début de l’accueil. Les modalités de
Les plannings répondent aux besoins réaliser ces tâches (hors entretien léger formation peuvent inclure des temps
de planification et de visibilité pour lié au travail éducatif : débarrasser • Les professionnels de l’accueil tra- organisés dans les RPE (conférences,
les professionnels, et présentent la table, ranger les jouets…), ces vaillent la planification des journées, ateliers, mises en situation, analyse de
l’alternance des temps de travail et des tâches sont prévues en dehors du a minima sur une base quotidienne et la pratique professionnelle), du partage
temps de pause. Il est recommandé temps de présence des enfants. hebdomadaire. Ce travail est retracé entre pairs et soutien professionnel.
qu’ils soient communiqués dans leur dans un document de planification qui
état prévisionnel à l’équipe au moins Dans l’accueil individuel, les modalités décrit l’organisation de la journée, la na- • Les RPE proposent notamment aux
un mois avant leur mise en place, et ils de congés et de départ en formation ture des propositions faites aux enfants, professionnels de l’accueil individuel :
sont alignés avec le projet éducatif et sont discutées avec les parents dès les alternances de temps variés (jeu
discutés régulièrement avec les équipes. la négociation du contrat et prévues libre, itinérance ludique, activité semi-di- – Des journées pédagogiques ;
Un planning de continuité de service en début d’accueil. La possibilité de rigée, sorties…), les routines et transi-
est élaboré pour gérer les absences. recourir à un autre professionnel en tions, les professionnels présents. Aucun – De l’analyse de la pratique
cas d’absence ou de maladie doit être formalisme spécifique n’est exigé pour professionnelle ;
Le planning annuel identifie le approuvée par les parents et spécifiée ce document. Les PMI et le cas échéant
nombre d’adultes intervenant dans le contrat d’accueil, travaillée avec les RPE peuvent accompagner les pro- – Des temps d’observation conjointe
sur un même groupe d’enfants. la PMI et abordée le cas échéant avec le fessionnels de l’accueil individuel dans des enfants et de réflexion
Le planning quotidien permet de RPE, qui peuvent notamment proposer l’élaboration de leurs planifications. sur l’analyse de l’observation,
visualiser quels professionnels des modalités d’organisation pour en lien avec la planification
s’occupent de quels enfants à un faciliter le départ des professionnels. • La planification des activités n’est pas quotidienne et hebdomadaire.
moment donné, en cohérence avec Le cas échéant, un contrat de faite en fonction de sphères du déve-
l’organisation de la référence. travail est établi entre les parents et loppement (moteur, cognitif, senso- • L’autorité organisatrice de l’accueil du
l’assistant maternel remplaçant. riel…), mais en envisageant la variété des jeune enfant s’assure que soient pro-
Pour les temps de sieste, les plannings propositions faites aux enfants. posées aux professionnels de l’accueil
prennent en compte la nécessité individuel des temps réguliers d’ob-
de disposer de professionnels qui • La planification est adaptée de façon servation conjointe des enfants dans
puissent rester dans l’espace de vie souple, en continu, aux réactions des des structures collectives (RPE, ou à
avec les enfants qui ne dorment pas. enfants, aux goûts qu’ils expriment, défaut en EAJE, école maternelle…). Elle
aux analyses des observations. Elle ne s’assure également, en lien avec la PMI,
constitue pas un programme appliqué que les professionnels de l’accueil indi-
de façon stricte. viduel aient un contact qu’ils puissent
appeler pour être écoutés dans leurs
Formation continue difficultés sans jugement : les profes-
sionnels sont informés de ce contact.
et démarches de réflexivité
• En accueil individuel, le planning • En accueil collectif, les établissements
annuel de travail des assistants sont engagés dans une démarche
maternels inclut des temps dédiés d’amélioration continue de la qualité.
à la formation continue : cet aspect Les directions et gestionnaires offrent
98 99
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Qualité des emplois
une diversité de supports pour per- art-thérapeutes, conteurs, musiciens,
mettre aux professionnels de réfléchir etc.) pour participer à l’accueil des
et conditions de travail
à leurs pratiques : enfants.
– Des réunions d’équipe, qui per- • Ils établissent des liens avec divers
mettent d’échanger sur l’organisation, équipements du territoires (musées,
l’aménagement et la vie quotidienne conservatoires, bibliothèques,
de la structure, ainsi que de parta- ludothèques, école maternelle, centres
À retenir
ger l’analyse des observations (voir sociaux, associations) pour développer
• Les établissements s’engagent dans des démarches d’amélioration de la qualité de
fiche consacrée à l’observation) et de des projets communs.
vie et des conditions de travail (QVCT). Ils veillent en particulier à la prévention des
mettre en œuvre la planification des
troubles musculo-squelettiques et des risques psycho-sociaux, aux possibilités de
journées et des semaines. • Ils favorisent des actions et projets
disposer d’espaces de pause et de répit avec du matériel adapté (canapés, fauteuils,
inter établissements, ou entre
tables basses…) et associent régulièrement les professionnels à la réflexion sur les
– Des journées pédagogiques, qui com- l’établissement et les professionnels de
prennent des formations ou échanges l’accueil individuel du territoire.
conditions matérielles de travail.
sur les pratiques d’accueil et les connais-
sances métier liées à ces pratiques. • Dans l’accueil individuel, les
professionnels favorisent dans leurs Le gestionnaire, en collaboration avec professionnels et les besoins futurs ;
– Des temps dédiés à la formation sorties quotidiennes avec les enfants la direction des établissements :
continue, qui incluent de la formation la participation à la vie sociale et • Met en œuvre une stratégie de
en présentiel. Le gestionnaire, sur la aux équipements du territoire. • Assure un suivi régulier des postes recrutement et de fidélisation alignée
base de l’entretien professionnel, met Dans les villes qui en disposent, les vacants et anticipe les besoins de avec le projet d’établissement,
en œuvre pour chaque profession- relais petite enfance (RPE) et les recrutement en fonction du potentiel qui inclut l’accueil d’apprentis et
nel un plan de qualification ou plan autorités organisatrices construisent développement de l’activité ; de stagiaires, la réflexion sur les
de montée en compétence, dans le des partenariats et informent les déroulements de carrières et les
cadre de la formation continue. professionnels des possibilités • Répond aux enquêtes du CDSF pratiques de recrutement, et une
existantes : organisation de matinées, concernant les pénuries de stratégie de formation continue.
– De l’analyse de la pratique profession- documentation et annuaires de
nelle, assurée par des professionnels partenaires, notamment dans le
extérieurs à l’établissement et formés domaine social, handicap et santé
au développement de l’enfant, à l’ac- mentale, parcours petite enfance dans
Pratiques
compagnement des parents, à la dyna- des lieux culturels…
mique de groupe et à la méthodologie
de l’analyse de la pratique. Ces séances
Qualité de vie
se font sans la présence de la direction. matérielles de travail, et leur
et conditions de travail
expertise d’utilisateur est prise en
Ce référentiel est le vôtre !
• Le projet d’établissement prévoit compte lors des travaux réalisés
Pluridisciplinarité Complétez cette fiche et remontez
une série de mesures pour améliorer dans les établissements.
vos idées, bonnes pratiques, exemples
• Les établissements d’accueil collectif d’activités, de cas pratiques et de situations la qualité de vie et les conditions de
mobilisent de façon régulière type à l’adresse nationale du service public travail des professionnels : – Les établissements disposent
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
des professionnels spécialisés d’une salle de pause distincte des
pour enrichir les ressources mises à disposition
(par exemple : psychologues, de tous les professionnels de France. – Les équipes sont régulièrement espaces de travail, isolée des salles
psychomotriciens, ergothérapeutes, consultées sur les conditions de vie des enfants, qui permet aux
100 101
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Pratiques managériales
professionnels de se restaurer et En accueil individuel, les RPE et les
de se reposer, et le cas échéant PMI informent et sensibilisent les
en accueil collectif
d’organiser les réunions. Lorsqu’ils professionnels sur la prévention
ne disposent pas d’une salle dédiée, des douleurs, des troubles musculo-
l’espace mis à disposition à cette squelettiques et des risques psycho-
fin présente le matériel nécessaire à sociaux, les postures adaptées et le
des temps de répit (sièges, table…). matériel adéquat. Ils conseillent les
professionnels sur l’aménagement de
À retenir
• Les directions mettent en œuvre des leurs espaces d’accueil, et les informent
• Les personnes exerçant des fonctions de direction sont formées au management et
actions de prévention de l’épuisement, sur les solutions pour l’acquisition de
aux connaissances métier sur le développement de l’enfant, tant à la première prise
des risques psycho-sociaux et des matériel ergonomique.
douleurs professionnelles. Elles
de poste qu’en formation continue.
sensibilisent régulièrement les
• Les personnes exerçant des fonctions de direction s’engagent dans des démarches
professionnels sur les postures à
de réflexivité (travail sur les compétences psychosociales, analyse de la pratique,
adopter en prévention des douleurs
travail en réseau sur les pratiques managériales…).
et troubles musculo-squelettiques, et
Ce référentiel est le vôtre !
Complétez cette fiche et remontez
disposent du matériel ergonomique
vos idées, bonnes pratiques, exemples
adapté : tabourets à hauteur d’enfant, d’activités, de cas pratiques et de situations
escaliers pour l’espace de change, type à l’adresse nationale du service public Le projet d’établissement est le socle connaissances sur le développement
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
matériel confortable pour les salles des principes de management. de l’enfant, de façon à accompagner
pour enrichir les ressources mises à disposition
de vie et les espaces de sommeil. de tous les professionnels de France. Il aborde la question des attitudes les équipes dans le travail quotidien.
Ils mettent en œuvre les actions éducatives et permet d’accompagner
nécessaires pour permettre aux tout professionnel vers ce qui est Les personnes exerçant une fonction de
professionnels de travailleur sur attendu. L’encadrement communique direction travaillent sur leurs émotions
leurs émotions en prévention de de façon claire sur ce projet et sur les et développent leurs compétences
l’épuisement (voir fiche dédiée, modalités prévues pour son suivi. socio-émotionnelles et psychosociales,
« Les émotions des adultes »). par le biais de séances de l’analyse de
Le gestionnaire ou les membres la pratique professionnelle pour les
• Le document unique d’évaluation de son équipe sont régulièrement directions ou de tout autre dispositif
des risques professionnels inclut une présents dans les lieux d’accueil poursuivant les mêmes objectifs.
section sur l’exposition aux bruits (cris, et sont associés avec les équipes
pleurs) et les risques associés. à la réflexion sur les pratiques et Des dispositifs sont mis en place pour
Ce document est régulièrement sur la qualité de l’accompagnement permettre des échanges réguliers
actualisé en impliquant les équipes. des enfants. entre directions de différents
établissements (analyse de la pratique
Toutes les personnes exerçant une professionnelle pour les directions,
fonction de direction suivent une réunions de réseaux, réunions de
formation initiale au management territoires, projets inter-établissements,
ou s’engagent dans une formation valorisation de projets portés au sein
continue. Leurs compétences et d’un établissement auprès d’autres
connaissances sont régulièrement structures, mentorat, évaluations
actualisées. La formation des managers croisées…).
inclut une mise à jour régulière des
102 103
Référentiel national de la qualité d’accueil Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant du jeune enfant
Avril 2025 Avril 2025
Qualité environnementale
Une évaluation annuelle peut être
proposée à chaque professionnel.
En complément de cette évaluation,
des points réguliers, tant individuels
que collectifs, sont réalisés par la
direction au long de l’année, pour À retenir
suivre l’évolution des compétences,
identifier les besoins de formation ou • Les EAJE et les professionnels de l’accueil individuel s’engagent dans des démarches
d’accompagnement. Ce référentiel est le vôtre ! écologiques et de qualité environnementale avec le double objectif de s’inscrire
Complétez cette fiche et remontez dans les objectifs globaux de transition écologique, et de favoriser la santé globale
vos idées, bonnes pratiques, exemples
Les établissements favorisent le de l’enfant.
d’activités, de cas pratiques et de situations
positionnement des agents sur des type à l’adresse nationale du service public
• Ils appliquent l’ensemble des recommandations des autorités nationales relatives à
de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
missions de référents, sur le portage de
pour enrichir les ressources mises à disposition la santé de l’enfant et à la qualité de l’environnement.
projets ou d’actions, en fonction de leur
de tous les professionnels de France.
expérience, de leur diplôme, de leurs
appétences et compétences.
Les modes d’accueil participent au la santé. La qualité de l’environnement
développement complet et global de participe à la santé globale des enfants
l’enfant : ce sont aussi des lieux de et à la qualité de leur développement.
soins, de prévention et d’éducation à
Pratiques
• À cette fin, les établissements : • Les établissements d’accueil du jeune
enfant comme les professionnels de
– Appliquent les dispositions l’accueil individuel :
du référentiel national relatif
aux exigences applicables aux – Favorisent l’accès à des matières
établissements d’accueil du jeune végétales variées, dans l’espace
enfant en matière de locaux, extérieur de l’établissement
d’aménagement et d’affichage ; ou à l’occasion des sorties, et
évaluent le bénéfice-risque
– Appliquent les recommandations des différents végétaux pour
des autorités nationales sur le plan éclairer les choix en matière de
environnemental, notamment végétalisation des lieux de vie ;
en matière de qualité de l’air
et de substances chimiques. – S’inscrivent dans une démarche
écologique et de prévention
104 105
Référentiel national de la qualité d’accueil
du jeune enfant
Avril 2025
sanitaire, notamment dans le cadre chaleur, prévoient un ombrage dans – Ils s’engagent dans une démarche Dans les établissements collectifs,
de la démarche SSR (supprimer, les espaces extérieurs et intérieurs, de réduction de l’utilisation de l’ensemble des professionnels
substituer, réduire), dans le et ne recourent à la climatisation l’eau, en appliquant de bonnes sont impliqués dans l’élaboration
respect des normes existantes : qu’en cas d’insuffisance des pratiques notamment pour la et la mise en œuvre de ces démarches.
gestes rafraîchissants ; machine à laver le linge et la machine
– Ils favorisent des ateliers à laver la vaisselle (mise en route
« fait maison », à partir de produits – Ils emploient des protocoles lorsque le contenant est plein).
naturels (en proscrivant les huiles et produits d’entretien plus
essentielles), et suppriment les respectueux de l’environnement – Ils s’engagent dans une démarche
produits ludiques qui dégagent et de la santé (vinaigre blanc d’amélioration de la qualité de
des substances chimiques ; alimentaire, bicarbonate de sodium, l’air intérieur, notamment en
savon à base d’huile végétale…), appliquant de bonnes pratiques
– Ils favorisent la seconde main limitent l’usage de produits en d’aération au quotidien pour un bon
pour les jouets comme pour le aérosols et en spray et cherchent renouvellement de l’air des locaux.
mobilier en vérifiant qu’ils sont à réduire le nombre de produits ;
Ce référentiel est le vôtre !
adaptés aux différents âges des Cette liste de pratiques
Complétez cette fiche et remontez
enfants accueillis, « dès lors que ces – Pour le change, ils privilégient de l’eau est non limitative, et sans préjudice vos idées, bonnes pratiques, exemples
d’activités, de cas pratiques et de situations
biens ne présentent pas de danger et du savon simple et suppriment des autres démarches écologiques
type à l’adresse nationale du service public
pour la santé des enfants (tel que l’usage de produits cosmétiques et et environnementales mises en de la petite enfance, sppe@sante.gouv.fr,
les bisphénols, les phtalates…) et nettoyants : lingettes, lait de toilette, place par les établissements ou les pour enrichir les ressources mises à disposition
de tous les professionnels de France.
respectaient les normes françaises eaux parfumées et autres produits professionnels de l’accueil individuel.
de sécurité à la date de leur première sans rinçage. Les recommandations
utilisation » (référentiel national sont de privilégier les couches non
relatif aux exigences applicables blanchies au chlore et certifiées
aux établissements d’accueil du avec des encres naturelles,
jeune enfant en matière de locaux, comprenant une liste d’ingrédients
d’aménagement et d’affichage ), et courtes, ou les couches lavables ;
informent les parents des possibilités
existantes pour avoir accès à du – Ils privilégient une hygiène
matériel ludique et éducatif de des mains par lavage à l’eau
seconde main en privilégiant les et au savon simple, et limitent
matériaux naturels comme le bois ; d’utilisation du gel hydroalcoolique
dans des cas exceptionnels
– Ils évitent les contenants alimentaires (ex.: absence de point d’eau).
en plastique, au profit de contenants
en matière inerte (inox, verre, – Ils s’engagent dans une démarche
porcelaine), et proscrivent de réduction des déchets, et
leur utilisation pour limitent notamment les objets
réchauffer des aliments ; à usage unique (cotons, essuie-
tout, mouchoirs…) au profit de
– Ils mettent en place des protocoles tissus réutilisables ou de matières
de gestes rafraîchissants (ex. drap au biodégradables ou compostables ;
sol avec une bassine) en cas de forte
106
RÉDACTION : DIRECTION DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
CONCEPTION GRAPHIQUE : DICOM DES MINISTÈRES SOCIAUX
CRÉDITS PHOTOS : GETTYIMAGES
ÉDITION : MAI 2025